Bio

This interview was done through videocall and recorded in September 1st, 2023.

**Amaury:** Quelle plateforme numérique tu tu utilises dans le cadre de de tes recherches de référence visuelle? Ou alors dans tes notes ou comment tu organises ton ton travail au quotidien m M 

**Baker:** bah M pour euh enfin pour tout ce qui est vraiment enfin depuis depuis un certain temps j'utilise Arena Ouais pour tout ce qui est un peu euh sauvegarde d'image, sauvegarde de P D F.

Sauvegarde de de citations des choses comme ça et sinon je pense comme comme plein d'autres gens. J'ai aussi un une sorte de où où je garde des où je fais du où je fais du du texte euh téléphoner aussi sur mon ordi 

**Amaury:** ouais et ces deux choses que tu gardes un peu dissociées sur deux, deux types d'applications différentes.

Tu ne te sers pas, par exemple d'aréna pour ça ou 

**Baker:** non. Enfin, j'utilise Arena pour Euh enfin le truc de c'est vraiment purement textuel, genre j'ai un tour de de vague ou un tour de journal. Il y a aussi des références Que des gens me me disent en soirée des trucs comme ça euh je les garde sur ce truc euh Et puis il n'y a pas trop de, de, de de entre les deux Arena aussi.

Je garde des citations, des trucs comme ça et puis de plus en plus, par exemple, au lieu d'avoir genre un, un peu avec des tout mélangés. J'ai un un dossier Arena en mode film. Regardez quand les gens me parlent d'un film ou ou quand je vois un film, je vais le mettre dedans. Enfin un peu de trouver euh un peu comme de la manière qu'on organise un peu un truc tu tu te rends compte?

Ok bah je suis souvent en train de noter euh des recettes ou souvent en train de noter des films ou de le vivre donc au lieu de toujours les noter pêle-mêle dans un un de ses textes Bah je vais créer un un système de d'organisation pour ça. 

**Amaury:** OK donc ça touche vraiment à plusieurs sphères on va dire que ce soit personnel privé euh contexte de travail aussi puis aussi euh pédagogique 

**Baker:** du coup euh Oui oui oui, tout à fait.

**Amaury:** OK euh et est-ce que t'as utilisé d'autres d'autres outils un peu similaires par le passé par exemple. Euh, je pense à l'époque de tuer ou d'autres outils comme Pinterest ou des trucs comme ça. 

**Baker:** Ouais euh bah avant, avant, bah, j'avais un peu un tu vois où je où j'étais vraiment du tu vois enfin, en mode des photos et des textes.

Après tu j'avais effectivement un même plusieurs aussi des que je faisais à plusieurs avec des gens. On possédait des références, des images, des de photos euh.

Ouais du coup en fait euh enfin, je pense que c'était exact. Enfin c'était pour moi peut-être le truc le plus proche qu'on pourrait avoir à Arena. J'ai jamais trop utilisé, je pense un peu naïvement, mais en fait c'est c'est quand même aussi un un un un assez bonne ressource pour certains types de d'image d'information.

Ouais et euh 

**Amaury:** ouais et et et justement est-ce que parmi les outils que t'as déjà utilisé, t'as ressenti des limitations Euh, que ce soit en termes de qualité de contenu par exemple sur Pinterest ou alors euh, dans la manière de chercher les choses ou de 

**Baker:** ouais enfin à peu près je est-ce que toi t'as t'avais eu ton aussi ou ouais ouais ouais bien sûr ouais.

bah du coup, tu vois, c'était aussi cool d'être dans Enfin en, tu pouvais vraiment réduire ton à un certain type de de contenu à un certain type de personne, un truc comme ça et euh, et avoir vraiment aussi des trucs un peu plus, un peu plus je pense. Et puis c'est aussi ça. Ce que les gens ont pu cultiver sur c'était, c'était un peu dans le truc.

Un peu comme comme ceux qui faisait ou des trucs comme ça. T'avais un peu cette idée que les gens curt autour de base des, des des des d'images assez spécifiques ou assez personnelles? Et euh. et c'était aussi une manière. Je suis peut-être aussi dans le truc de web deux de un peu échapper à déjà à Facebook ou ou ou Twitter.

Je crois que c'était avant Instagram et tout. Mais c'était aussi une manière, un peu de des trucs et puis de de, de de trouver des trucs à l'époque. Je me rappelle genre j'avais j'avais scanné des des planches de, une livre qu'on avait à L C. Et je l'ai mis sur mon et puis parce que tu trouvais pas ce type de contenu ailleurs.

Et je me suis dit Ah, c'est cool, je vais genre nourrir cette ouais, ce monde des gens qui qui postent des scans et des images, des trucs comme ça Ouais mais euh, mais après euh. enfin le restait aussi une grosse tu vois enfin ça restait un truc. Euh tu peux utiliser des taxes, des trucs comme ça, mais ça restait exactement un Ouais euh même pour te propre tu vois, ça restait du coup toutes les fois tu te disais Ah, je vais essayer de retrouver cette image que j'aimais bien 

**Amaury:** et ou des fois, je ne 

**Baker:** sais pas combien exactement.

ou ou ou des fois euh mais après ça faisait du bien aussi. Des fois je me suis ah je vais genre j'étais un peu à court d'inspiration et je vais enfin me gaver de tout mon fil de blanc pour essayer de me rappeler du de de sur lequel j'ai passé ou des trucs que qui me fais kiffer comme ça. Ouais mais mais c'est clair que ces types de trucs, ils ont aussi leur limitation Euh si ce n'est que aussi en termes de bah de comment tu classifies des trucs et aussi euh peut-être aussi en termes de qualité de qu'est ce que tu trouves aussi?

Ouais 

**Amaury:** t'es t'es peut-être ouais t'es peut-être dépendant aux gens que tu suives sur et cetera ok et euh et par rapport bah là on a parlé justement des outils un peu web deux voire même le qui est peut-être un peu plus ancien. mais euh ouais est-ce que par exemple tu t'es intéressé récemment à peut-être des nouveaux outils que t'as pas encore eu le temps d'essayer mais qui te qui te tenteraient au-delà d'aréna par exemple peut-être des trucs décentralisés ou ouais en fait 

**Baker:** euh enfin tu vois ces trucs un peu de ou un peu genre euh Comment est ce qu'on pourrait dire tu vois, genre par exemple le truc euh, genre j'avais testé ce truc, je ne sais pas si tu vois le Ouais, bien sûr, c'est genre

**Amaury:** après, je suis en train de me faire un truc un peu, mais je te je t'en, je te montrerai. Ouais, 

**Baker:** à fond, mais du coup, tout enfin et en fait tous ces trucs un peu qui sont quand même similaires à à à à des certaines logiques d'AG. Si on pense à Jean le le truc de Ah j'oublie le cette référence pour Arena mais un peu le gars qui avait cette idée d'avoir du X Nelson exactement Ouais ouais donc euh et tous ces trucs me paraît trop bien tu vois en gros tu fais un tour de web, un peu de tout, certains types de pensées, des trucs comme ça que tu peux un peu d'une certaine manière faire avec Arena avec des images et mais mais mais Room c'est beaucoup plus un peu en mode euh texte et et information, des trucs comme ça Ouais donc ça, c'est un truc que j'ai vaguement testé, mais pas plus que ça.

Ok euh et ouais, enfin des trucs où des gens sont des font des trucs, c'est assez cool parce que peut-être aussi comme toi. Euh enfin, moi j'ai eu mon j'avais Google à l'époque S S. Ah je sais pas si t'avais déjà eu ça, mais en gros c'était des U S S où tu peux abonné à des à des blogs. Ouais existent toujours, mais en fait d'un jour ou l'autre ils annulent Google.

Donc d'un coup t'as un truc, un outil que tu utilisais qui est un peu genre. Ouais euh et puis pareil un peu pour tuer aussi. Des fois tu vois, t'as accès à ça a changé des trucs. Donc ça certains trucs ça existe plus. Euh 

**Amaury:** ouais, je sais qu'il y a d'autres applications qui permettent de continuer à utiliser des flux U R S S.

Parce que c'est encore vachement utilisé. En fait l'air de rien, mais que ce soit abandonné par Google, je pense que ça a mis un peu un coup là-dessus. Euh, en termes de mais je ouais, ouais, j'ai commencé à me renseigner que récemment, en fait, j'ai jamais utilisé avant, non plus. 

**Baker:** Bah bah oui, il y a toujours des tu vois, mais en fait, c'était aussi ce truc.

Moi, j'avais dans tous mes mes blogs parce que j'étais abandonné. Et au lieu d'aller des blogs chaque jour, bah en gros, tu recevais juste des notifications quand quelqu'un faisait un poste, tu peux aussi un peu trier par par dossier. Un peu en mode art design, mode pote, je ne sais pas. Et puis c'est un mini côté social où des gens faisaient ah tiens genre c'est trop bien ce truc ou genre tu peux un peu à tes potes ou genre des et tout et du coup c'est un écosystème relativement riche et aussi relativement 

**Amaury:** euh communautaire.

**Baker:** Enfin ouais et aussi accès un peu euh des blogs tu vois donc en gros assez angier Ouais ouais tu veux tu mettras pas forcément R S S pour le new Yor times tu vois tu vois, tu tu mettras pour un truc à plus petite. Ouais, exactement un peu plus intime peut-être Ouais ok et euh Et du coup bah le le fait que j'ai vécu un peu ces moments ou des trucs comme ça soit un peu niqué.

Euh je m'intéresse aussi euh à à des trucs ou des trucs comme ça mais et et en entre autres, c'est aussi pour ça que je arena, parce qu il semble qu'il va essayer de faire un truc un peu sans trop pour la tune de faire un truc un peu pour eux, pour les gens comme eux et euh et du coup ça me paraît un peu plus comme comme modèle et j'imagine que si le jour où ça fait faillite, ils essaieraient peut-être de faire un truc ou un truc un peu Euh enfin je j'ose imaginer même 

**Amaury:** j'ai ouais j'espère en tout cas ben c'est c'est clair qu'ils ont l'air d'avoir un modèle qui est assez euh qui tend vers ça.

Donc euh j'espère que ce sera en cas viable sur le long terme et surtout que il continue à avoir ce ce ce point de vue là quoi? Ah ouais et du coup euh comment euh comment est-ce que tu dirais que tu utilises ces manières enfin ces différents outils de manière générale est-ce que est-ce que tu dirais que t'as une utilisation qui est conventionnelle ou plutôt pas conventionnelle est-ce que tu les utilises un peu intuitivement ou est-ce que t'as l'impression que tu les tu détournes leur rôle premier par on va dire 

**Baker:** ouais bah bah typiquement avec Arina je dirais que c'est ça.

Ce qui est un peu trop bien avec le plateforme, c'est qu'il est relativement un peu primitif avec pas trop de Enfin il est vraiment un peu tu vois en gros t'as tes blogs et tes chaînes et puis après c'est un peu à trois de revoir Comment tu tu les utilises? Moi je dirais que j'ai quand même du coup une utilisation relativement conventionnelle de D'arena.

Par rapport à ça, j'ai un peu genre. Euh après, en regardant comment des autres gens utilisent, tu vois qu'il y a un peu plein de manière de faire et qui sont un peu tous similaires, différentes, en forme de classification ou quel type de contenu tu mets des gens aussi? Ils ont fait des trucs du style euh en en style Facebook où il demande aux gens de de inbox.

Tu vois, il laisse, il laisse des gens connecter, il y a des trucs qui pourraient l'intéresser. Ouais que moi je trouve relativement hors commun. Moi j'ai quand même juste le truc des classifications de euh de recherche en cours. Euh des trucs pour des projets d'art spécifiques euh je dirais pas que j'ai Hack Arena en ou je dirais que j'ai quand même une utilisation assez conventionnelle mais d'un outil qui est quand même relativement inconventionnel dans le sens en mode.

La première fois que tu montres, il y a des gens, ils sont en mode en mode exactement donc euh et toi tu dirais 

**Amaury:** ok? et est-ce que est-ce que tu pourrais me parler un peu de du contexte d'utilisation que vous avez fait avec avec Julie Karsten et tout ça à l'E P F L Ouais 

**Baker:** bah moi ça faisait quand même un moment que je que je suis sur Ana je ne sais pas combien de temps peut être euh plus que cinq ans ou un truc comme ça, mais aussi j'étais un peu.

Euh j'ai un peu vu que des gens suisses ben sur le truc, il y avait Renato Zulian dans l'équipe qui a fait les cales. Ouais donc j'étais un peu dedans, mais sans trop l'utiliser au début parce que comme plein de gens je pense, j'étais juste euh j'ai capté à ce truc ok, ça a l'air super et tout euh où j'ai pas trop un peu compris un peu la puissance ou l'utilité de ce truc mais mais bref du coup, quand du coup en l'utilisant, je voyais aussi que les autres gens faisaient des cours avec ou que Euh je pense Austin W.

Smith faisait un un truc pour ses étudiants ou euh il sape un truc. Je crois que c'est Austin W. Smith, je pourrai aussi. Euh 

**Amaury:** euh non White Smith

ouais

bon là comme ça je trouve 

**Baker:** pas.

tu trouveras, je je je te balancera des trucs je sais pas mais en gros je voyais que des gens utilisaient pour pour un cours. Tu vois Ouais pour faire des cours soit pour organiser euh carrément juste les références pour faire une sorte de où ils ont des étudiants à contribuer Ouais et et ben tout tout simplement aussi pour le cours je me suis dit Ah c'est si on va demander de mettre des images?

C'est quand même trop dommage que on utilise Google ou de qui est vraiment très euh euh classique un peu aussi arborescente tu vois ou d'un coup mettre un dans ce dossier, mettre un dans ce dossier et après tu connais enfin tu mets aussi un autre JC dans un autre dossier qui est le tien. et il me semblait que cette manière de faire un truc non embarrassante ou une image pour euh enfin vivre dans le chaîne personnelle de l'étudiante et aussi dans une chaîne de chaque groupe et aussi la chaîne de la classe sans pour autant que cette personne doive enfin faire trois copies de cette image me semblait rien et C'était aussi en première manière pour moi de explicitement inviter des gens avec qui je travaillais de, de collaborer sur quelque chose en mode vas-y.

Ici, on va mettre toutes les références qu'on peut imaginer autour de la brique ou autour de la la ligne ou des choses comme ça. Donc les thématiques de 

**Amaury:** mouvement qui étaient données aux étudiants en architecture, c'est ça? 

**Baker:** Oui, exactement. Et c'était un peu en deux temps. Dans un premier temps, c'était nous les les cours professoral avec Julie et Karsten et Camille Mathieu et les autres avec qui on travaille sur le cours, de faire du un peu en mode.

Euh, on faisait des chaînes, un peu des références ou des citations, et tout de de on peut garder pour Euh, on peut décider de quoi est-ce qu'on va parler. Tu vois d'utiliser Arena comme ça en mode, on en met plein de choses qui qui nous mènent à l'esprit et on on on va essayer de voir. Qu'est ce qui, qu'est ce qui se trame dans ce pour ces groupes de référence.

Euh donc on l'utilisait d'abord comme ça et puis après euh pour les étudiants comme euh un peu, tu vois où ils mettaient leur après. Ce que je trouvais trop bien aussi c'est que et puis c'est peut-être aussi dans les dans le même esprit que Arena ou des autres plateformes. C'est que après c'était ouvert à tout le monde de voir ce que les autres gens faisaient.

Ouais et pédagogiquement ou même dans le de la recherche sur la plateforme, c'est aussi ça. Ce qui est intéressant, c'est que en fait, on apprend des autres et il y a pas vraiment une logique un peu hiérarchique de dire ça. C'est ce que tu dois vraiment savoir. Et puis après tu apprends ce mode. Ah lui il a fait ça?

Lui, il a fait ça tac tac tac et on 

**Amaury:** on apprend comme ça. C'est vraiment un modèle de et un ouais hiérarchie horizontale. 

**Baker:** exactement et aussi de d'une certaine manière, de faire un peu la recherche en public ou de faire une recherche atypique un peu euh qui est qui est qui? Est trop bien? Ouais um mais de nouveau aussi c'est un peu comme sur tout type de plateforme.

Je sais pas si t'as sûrement aussi fait des projets collectifs, des trucs comme ça où t'es en mode vas-y les gars, on utilise, on utilise discord pour discuter on ou que en le truc en fait il y a une certaine il y a une certaine part de pas forcément de fascisme, mais un truc un peu où tu dois un peu instaurer et pour un peu et et défendre une manière de travailler.

Ouais donc euh, tu vois, c'est c'est un peu par on va dire Bah vas-y, on va demander aux étudiants d'utiliser Google parce que il est là et c'est ça ce qu'on sait utiliser, tu vois et et du coup, tu dois quand même forcer des gens à utiliser une plateforme sur laquelle ils ne sont pas. habitué. Ouais, dans l'idée ou dans le but ou dans l'espoir que ils en tirent un profit ou peut-être que plus tard d en fait cette plateforme est géniale pour X y raison je vais les réutiliser et aussi peut-être un peu tout bêtement pour un peu promouvoir un projet que je trouve bien, qui est un peu style euh

et ce ouais, ça me faisait ça ça moi ça me faisait sens de essayer de exposer des étudiants à à ça dans un dans un truc pédagogique. 

**Amaury:** Ouais, j'ai j'ai essayé de faire ça aussi justement dans dans le contexte des des enseignements que j'ai commencé à l'arcom Euh, et je pense que c'est des étudiants qui sont peut-être, encore plus jeunes que ceux que vous aviez eu.

Et du coup, j'ai senti que ils ont pas encore mesuré le bénéfice d'utiliser un outil comme Arena par exemple. Ils ont ils étaient plutôt euh. ils ont ils ont fait ils ont fait le taf à livrer si tu veux les références dans les channel spécifiques à la classe et tout mais ouais c'est pas allé euh c'est pas devenu un outil qu'ils utilisent au quotidien.

Je pense que ça mettra peut-être un peu plus de temps avant que ça se déclenche ce genre de de raisonnement ou de ah ouais 

**Baker:** ou ou ou de ou comme tu dis jusqu'au au moment qui se qu'ils ont assez de maturité pour se rendre compte que c'est que c'est un outil riche ou ou ou ou qui en fait plutôt qui prend en po de l'outil un peu comme euh comment dire comme euh tu vois, c'est plus juste en mode.

Le prof m'a dit de rendre ce dossier si t'as quelqu'un que je le fais. Et puis dans l'idéal, il sera là en train de de l'utiliser plein avec plein d'espoir, avec plein de je ne sais pas comment dire un peu ouais.

Ouais ouais ouais 

**Amaury:** ouais je vois ce que je pense. Ouais 

**Baker:** mais c'était aussi pareil pour pour nous d'une certaine manière enfin il y avait aussi des étudiants je pense qui ils s'en foutaient qui était juste pour eux? Une autre plateforme comme Euh M. Je ne sais pas si vous avez des autres plateformes a recom mais à on avait moodle c'est un truc un peu un pour des étudiants.

Enfin pour eux c'est juste un autre truc pour certaines une tu vois je pense que de toute manière dans la pédagogie, c'est souvent ça en fait c'est tu fais tu, tu donnes des outils qui pour toi font sens et puis ou que ou des références pour toi qui font sens et puis bah s'apprend pour ceux qui s'apprennent et puis pour les autres Bah bah ouais c'est clair plus tard ou s'apprend jamais mais après ma fois ouais 

**Amaury:** et euh et du coup ce site enfin ce cette utilisation d'aréna vous en avez fait un site internet aussi c'est juste.

c'est Fred, Frédéric ou Julie qui m'en parlait, Je sais plus, mais parce que Fred avait travaillé dessus ou c'était Young, Je sais plus, 

**Baker:** c'était y a qu'elle a travaillé dessus. Et puis aussi au bout d'un moment, quand on pensait en fait, au début du cours, c'était en mode genre. Ah tu vois, on va pouvoir Euh, avec le, on peut faire une sorte de vitrine pour le cours et tout.

Et je savais aussi que genre A p. Et en gros relativement robuste que tu pouvais faire ça. Et du coup c'était en mode Ah mais en fait on peut faire, on peut. plusieurs choses à la fois. Tu vas en mode nous, on va pouvoir nous même organiser notre contenu. Ouais, comme on va sur le site web et quelqu'un d'autre va juste coder le Le P A qui dise cette chaîne devient le cette.

Cette chaîne devient cette Ouais euh du coup, ça c'est ça, C'est aussi une sorte de argument en faveur de de de 

**Amaury:** ça faire d'une pierre deux coups. Euh enfin, de simplifier euh est-ce que est-ce que le site il existe encore. Je ne crois pas que je l'ai déjà vu. 

**Baker:** Ouais, je crois qu'il s'appelle Point C H. Mais je ne sais pas s'il est à jour.

**Amaury:** Ah non, je crois qu'il est ou alors non non c'est moi je l'ai Ah non, c'est bon j'avais j'avais fait une faute, ok 

**Baker:** Ah trop bien et tu reconnaîtras la femme de Anderson dans cette tu tu reconnais le, tu reconnaîtras la trame du studio Anderson dans ce Ouais mais 

**Amaury:** je sens les petites

en et tout c'est 

**Baker:** cool, c'est cool. Euh mais moi du coup enfin c'était et ça je je sais pas de nouveau. C'est un truc que je trouve assez frais avec Arina, c'est un peu en mode euh et que des gens aussi dans leur communauté mettent un peu à disposition ce type de de un peu en gros en utilisant un système d'organisation.

Ouais, tu fais un site web tu vois enfin ouais c'est clair 

**Amaury:** Ah c'est vraiment c'est c'est assez cool comme moyen de rendre aussi visible ça à la fois. ça vous donne aussi un un une manière de communiquer sur des programmes pédagogiques et de partage de référence et tout ça et en même temps ça permet de fonctionner au quotidien dans le cadre d'un d'un cours quoi donc euh 

**Baker:** oui c'est ça enfin tu vois je d'une certaine manière je j'ai trouvé ça assez beau le le multifonction de ce truc et aussi que ça pourrait être enfin un truc où on peut faire de la recherche en privé tu vois en mode juste entre prof euh et puis après que tu peux rendre des choses, des références visibles pour les étudiants, c'est que ça ce qu'on faisait souvent c'était tu vois je disais Ah mais ils doivent faire X ou y et nous on va mettre certaines références pour eux là dedans?

Ouais et il faut aller le le consulter en fait, c'était aussi d'une manière peut-être essayer de urer euh une manière de l'utiliser comme plateforme de recherche ou plateforme de de monstration euh enfin déjà à cet âge ou à cette phase dans leur euh ouais dans leur cursus quoi ok 

**Amaury:** et et si on sort un peu du contexte ben de ce cadre pédagogique et tout ça est-ce que toi dans ton approche et ton utilisation personnelle de ces outils.

Euh l'aspect collaboratif il est important aussi euh dans l'utilisation d'aréna pour bosser avec d'autres gens pour partager des choses publiques. bah 

**Baker:** c'était euh enfin je moi j'ai pas j'ai j'ai pas énormément de potes qui sont là dessus ou des gens avec qui j'ai fait des projets qui sont là-dessus um genre je connais genre trois et peut-être un poignée, deux autres personnes où j'étais un peu emmené à à faire des collaborations un peu concrets.

Euh, je suis sur un projet, donc dans ce sens, dans ce sens là. Euh, pas trop euh, mais dans dans dans, dans cette définition de la collaboration. Mais je trouve justement que cette fonctionnalité du du plateforme, c'est aussi un de ces grosses forces. Donc le le peu de fois où j'ai, j'ai pu le faire genre des fois avec Natacha par exemple, on on collabore sur des des soit sur des trucs professionnels d'art, soit sur des trucs un peu personnels de de la maison ou des trucs comme ça.

Enfin euh ouais, c'est c'est je je je comment dire? Ouais, c'est pas forcément un truc que j'utilise beaucoup, parce que justement, je je collabore pas avec des gens qui sont soit assez ou assez branché ça pour pour vraiment faire l'utilisation. Ouais euh, mais pour moi, ça reste aussi une une de ces grosses forces de ouais du plateforme, 

**Amaury:** c'est facilement envisageable, en tout cas si l'opportunité se déclenche.

**Baker:** Ah oui et puis et puis de manière que le truc est, c'est pas trop ce truc en mode qui est qui est pas admis que ça existe mais c'est vraiment en mode. Les deux personnes sont un peu dans le truc puis après euh si moi je veux je peux le si toi bosser sur le truc après je peux le le céder ou enfin en mode Ouais et euh, et je trouve ça assez honnête et assez bien pensé comme comme manière de de faire 

**Amaury:** et par contre dans toi la manière dont tu connectes des blogs ou que tu crées des channel, j'ai remarqué que bah en tout cas je crois mais ils sont quasiment tous ou euh par tout le monde et ça du coup toi est-ce que c'est un positionnement qui est volontaire qui est enfin est-ce que t'es plutôt dans une démarche où t'es tu veux tout rendre accessible éditable par tout le monde est-ce qu'il y a une part aussi de truc que tu gardes privé je pense que ça c'est peut être intéressant aussi à 

**Baker:** Ouais après je me demande aussi si ce type de question il est pas vraiment euh il est strictement lié à Arena aussi mais je me demande j'imagine que 

**Amaury:** pas forcément.

Bah là c'est vrai que j'avais l'exemple d'aréna en tête parce qu'on en a parlé beaucoup depuis le début, mais de manière générale est-ce que Ouais, est-ce que c'est, c'est quelque chose que tu mets en avant de tout mettre en public ou est-ce que tu préfères garder une part de privé dans la manière dont des idées prennent forme ou des références.

**Baker:** Ça c'est assez. Je vais tu tu as sûrement remarqué mais je vois assez quand je réponds à des questions. Mais euh c'est euh. je pense que c'est à un moment c'était une volonté un peu en mode tu vois, c'était je sais pas qui c'était. Ou quelqu'un qui disait Ah mais c'est trop cool, genre mettre des trucs en vert Euh mettre des trucs pour des gens?

Euh, parce que une manière que j'utilise internet depuis que je suis tout petit. C'est vraiment genre se poser des questions. Tu vois demander aux gens des trucs Tu vois en mode sur Twitter en mode est-ce que quelqu'un connaît un truc na ni euh tu connais la est-ce que ça existe si ta ta tu vois et donc d'une certaine manière genre euh sur Arena, j'ai aussi créé des chaînes en mode avec des questionnements ou avec des des des topic qui qui me titillaient ou qui me qui m'intéressaient.

Et mais des fois j'avais vraiment peu de trucs, tu vois peu d'exemples. et pas forcément l'idée de comment, comment procéder Donc ouais, je les mettais en pour Euh pour un peu insti ça ou pour euh ouais en tout cas, envie aux gens de de mettre des choses s'ils pouvaient tu vois? Ouais ouais après même que j'ai certains trucs qui sont euh je, j'ai mon envie là 

**Amaury:** ici.

Euh ouais, attends je aussi? 

**Baker:** Euh si je même que j'ai certains trucs qui sont en rouge en en violet? euh en violet, j'ai ouais, enfin en en en tu vois. Ah oui, 

**Amaury:** c'est public, mais c'est pas ouvert à éditer, c'est ça? Ouais, c'est ça, 

**Baker:** ça, c'est plus des trucs en mode genre, des, des citations, des, des livres d'accord, des trucs comme ça que un un un type très sympa à créer.

Un où tu peux exporter tes de Kindle dans Arena et euh donc j'ai un et j'étais là. Ah, c'est super! Je vais mettre cette citation de ce livre que je lis et après ça existe. Euh ça sort déjà, ça sort du Et puis ça existe dans un sorte de des trucs fermés comme ça dans cette chaîne par exemple, j'ai. J'ai lu ce livre de donc là j'ai la citation de dans son ouais et puis après bah je après.

le truc, c'est que je ne sais pas combien de chaînes j'ai. Mais j'ai aussi beaucoup de chaînes rouges qui sont privées, qui sont soit des des recherches pour des pièces, des recherches pour des expos. Euh 

**Amaury:** ouais, puis là, là t'as plutôt dans ces cas de figure, t'as plutôt envie de préserver une une, une dimension euh intime dans la création ou la manière dont les idées matures 

**Baker:** Ouais.

oui tout à fait. Et puis et c'est un peu comme à l'époque où genre quand tu bah ça soit sur des cahiers ou un peu euh quand tu fais des aussi des références sur ton ordi quand t'avais des trucs comme ça euh sur une tu étais peut être plus ou moins propice à partager avec les autres en fonction de de qu'est ce que c'était?

Mais de plus en plus avec le la fonction un peu genre ou tu peux générer un lien du du truc je partage avec des gens avec qui je bosse sur des projets par exemple. Bah j'ai, j'ai demandé des sub et dans mon dossier des subventions. J'ai mis la chaîne sur le l'expo sur lequel j'étais en train de travailler.

Tu vois trop bien, j'ai trouvé que ça marchait bien comme ça, un peu en mode Ouais pas brouillon des idées tu vois. Ouais euh et puis pareil pour peut-être. Euh bah des gens qui t'invitent à faire un projet soit l'espace ou le curateur euh m m. donc euh, pour ça, j'aime assez bien le truc que tu peux un peu partager, mais toujours en gardant le truc intime de la création.

Mais j'avoue, c'est c'est aussi sûrement un truc juste plus lié un peu à un truc de humidité ou même des genre manque de, de manque de aisance ou manque de dans ce que tu es en train de de mettre en place tu vois ouais ouais 

**Amaury:** mais parce que ça, justement, c'est un topic où j'en discutais pas mal avec des bah les différentes personnes que j'ai interviewées jusqu'à présent, que ce soit des artistes, des développeurs, des designers Euh je pense, C'est un un topic qui est particulièrement sensible aux artistes en tout cas de ne pas révéler enfin la totale sur les sources ou sur les Qu'est ce qui mène à la création d'une pièce par exemple ou du d'une expo?

Puis c'est là où, par exemple, parfois, les développeurs sont plutôt du genre à à être orienté vers de l'open source ou vers de une transparence vis-à-vis du code ou de Voilà et et pareil. Les designers aussi, ils ont plutôt. Euh, j'ai l'impression de ce que j'ai, en tout cas dans les interviews récoltées.

C'est une vision, un peu où le fait de chercher des références fait partie de leur travail. Et du coup, il y a peut-être, un enjeu économique aussi à préserver. cette capacité de chercher, d'accumuler des références. Puis puis toi comment est-ce que est-ce que tu l'envisage plutôt comme ça ou est-ce que c'est que de la timidité ou je je ne 

**Baker:** sais pas enfin ouais bah écoute tu tu disais que les designers ils avaient plutôt euh envie de de garder les trucs un peu privé parce que ça fait partie de leur travail le le le R R T ou le le type de référence qu'ils ont.

Ouais euh Ouais enfin, je pense qu'il y a un peu plusieurs trucs. Euh après déjà il y a ce truc, même sur les réseaux sociaux et des plateformes, t'es toujours en train de imaginer. Euh en tout cas moi genre je me suis dit ok ben ça c'est pour le public qui est le public. S'il y a un public, tu vois qui va vraiment regarder ce truc?

Euh donc aussi, plusieurs fois je fais un peu l'effort du on fait ok mais ça, ça n'a plus de sens cette chaîne, je l'enlève comme ça, ça pour moi c'est aussi plus claire où est-ce que je vais mettre de quoi? Euh aussi pour si c'est trop de trucs publics peut-être je me dis ah bah si quelqu'un tombe sur ce truc c'est peut-être trop enfin pas clair pour eux qu'elles sont euh mais sans intérêt ou qu'elles sont euh enfin c'est peut-être pas agréable pour eux juste de de de passer dans ces dans ces dans tous ces dossiers ou toutes ces ces chaînes UM mais m Ouais, je pense que c'est un peu ça le le truc d'un peu garder des références Euh pas secret mais un peu de comme tu dis, de ne pas révéler un peu le ou le le cheminement d'inspiration qui qui emmène à quelque chose.

Mais mais récemment euh je ne sais pas si t'as parlé avec lui mais euh ou t'as le truc de courrier Angel mais il a fait un peu il a tout un truc sur son aréna ou c'est en mode. Et puis il a aussi fait des trucs où, genre il un peu mettait en public un peu des chaînes sur lesquelles il bossait, où il parlait des bon.

Il fait une expo, il fait un nouveau chaîne sur des trucs sur lesquels il pense aussi sur Euh, qu'est ce qu'il a bossé récemment? Et j'essaie aussi d'imaginer peut-être. Tu vois, genre, là, je. Je viens de faire une expo à pour autrui. Et puis j'ai un peu un ou deux dossiers que en haut, deux chaînes que j'ai utilisé un peu pour collectionner des infos ou des que ça soit des infos hyper concrets en mode des idées par pour une pièce euh qui est finalement devenu une pièce ou juste un peu.

Euh, des mesures de l'espace ou ou des trucs complètement, ça 

**Amaury:** a rien à voir, ça c'est resté privé, du coup c'est juste. 

**Baker:** oui c'est ça et puis mais après je suis en train de me dire Ah mais euh pourquoi pas d'une certaine manière aussi dans le but de peut-être faire en sorte de truc pour ou un truc comme ça?

Euh pas forcément plus publicitaire mais un peu en mode des fois un truc plus complet ou d'un coup euh y inclure des images de euh finale de ce qui s'est passé et puis de de un peu clôturer ça comme comme corpus de tu 

**Amaury:** vois ou un ou oui c'est ça m puis là là, pour le coup ça pourrait peut-être s'inscrire dans un vraiment un concept de digital ou quelque chose comme ça quoi Oui 

**Baker:** enfin ou c'est ouais

parce que j'ai certaines recherches qui sont publiques, certaines qui sont privées après euh des fois je fais pas trop enfin la la la différence un peu.

mhm Ouais et 

**Amaury:** euh et peut-être bah on n'a plus beaucoup de temps malheureusement j'ai pas vu le temps passer euh est-ce que est-ce que peut-être toi tu laisses beaucoup de de channel en mais est-ce que est-ce que tu contribues aussi à d'autres channel d'autres personnes par exemple est-ce que ça c'est un une activité que tu fais régulièrement dans ton dans tes recherches de contribuer ou Ouais 

**Baker:** ouais en fait il y a aussi un article qui a été écrit par une meuf qui a faisait son P D en c'était sur le blog d'A je je pourrais essayer de le trouver et te l'envoyer, c'était aussi hyper bien en mode Euh euh comment est-ce qu'on qu'est ce que c'est la classification?

Qu'est ce que c'est la recherche et et cetera et c'est grave un truc genre quand je genre il y a une chaîne qui s'appelle genre euh ou de oui c'est aussi des trucs tu vois d'un coup je me dis c'est trop bien, genre je prends, je prends ses rêves et je le connecte. Euh ouais euh, parce que ça me fait kiffer enfin aussi de participer à ces chaînes et aussi d'une certaine manière karmique.

Je me dis Ah bah c'est cool, moi je contribue. Des gens vont peut-être contribuer au s y a des choses qui m'intéressent et je trouve. C'est aussi ça qui rend le truc vivant aussi de enfin qui fait que c'est un un, une vraie plateforme d'échange de et et aussi des des des trucs que je suis genre tu vois c'est un truc où avec des des voitures, c'est des trucs qui me font marrer que qui me font kiffer.

Donc quand je vois un qui me fait kiffer bah je le connecte à ces chaînes. Parce que ouais, j'ai envie aussi que les gens se font kiffer aussi tu vois clair 

**Amaury:** Et du coup la dernière question que j'avais peut-être. Il y en a deux, je ne sais plus, je vérifie parce qu'il y a pas mal de choses qui ont été répondues un peu de manière avant la liste. Euh enfin un truc comme ça, ce qui est super aussi. Euh ouais est-ce que justement cet aspect de contribuer ou alors que des gens contribuent dans tel Chanel à toi, ça a pu démarrer des collaborations un peu ou en tout cas de démarrer des discussions avec des artistes ou d'autres personnes.

En tout cas Est-ce que ça a pu nourrir, ça peut ça a pu nourrir ou agrandir ton cercle de de gens avec qui tu pourrais collaborer ou 

**Baker:** oui, en fait, c'est clair que ça fait un lien, tu vois, il y a aussi des gens. Euh un que que que je suis genre Toby Sorin ou Laurel Soult ou Euh ou même ce gars Edward Yez enfin c'est des gens que je connaissais bien des autres plateformes un peu vaguement eux ils avaient vachement plus de travail à tu vois, ils écrivaient, ils faisaient des ouais et grâce à emploi Arena attaque je je je commente un truc qu'ils ont fait ou je poste un truc dans la chaîne.

Enfin ça, ça fait qu'il y a un un un lien ou une bonne intimité. Euh qui en tout cas peut-être qui est juste perçu mais qui fait qu'en fait tu me dis ah en fait euh, cette personne est aussi ouverte à à discuter de ça ou ça, ça donne une un contexte ou un un lien pour pour vous êtes ouvert, ouvert à autre chose tu vois Ouais 

**Amaury:** ouais mais euh ok et peut être dernière question pour finir enfin j'aimerais beaucoup interviewer ces trois personnes mais malheureusement je j'ai pas réussi.

Euh enfin, je ne pense pas qu'elles sont dispo pour ça malheureusement, mais 

**Baker:** ça m'a étonné à vrai dire, je pense que en tout cas Laurel elle est vraiment je pense que c'est quelqu'un qui kiffe à fond Arena tu vois ouais et qu'elle kiffe à fond ce type de questionnement et c'est aussi des En tout cas Laurel c'est vraiment un méga.

Donc toutes les questions de garden je pense avec des trucs collaboratifs et tout et euh Et Edward aussi il était dans cette sorte de Ouais euh

de l'époque Euh ouais, et je suis sûr que si c'est pour pour discuter euh ouais, au pire tu prends en bon mais après 

**Amaury:** ouais voilà bah là là, j'ai J'ai réussi à interviewer Jama Copeland la semaine passée et et du coup ça, c'était vraiment aussi assez super parce qu'elle elle est hyper engagée sur l'aspect Ben collaboratif et activiste aussi de lié à sa pratique de designer et de chercheuse.

Mais mais ouais, du coup, peut-être comme question finale euh est-ce que comment est-ce que tu dirais que ces différents outils collaboratifs en ligne ils ont pu influencer ta pratique dans la manière de rendre public, de rendre visible des sources ou Ah 

**Baker:** ben ouais tu sais genre euh en sortant de l'école d'art enfin bon évidemment aucune prof enfin hors de ce type de questionnement on va dire tu vois un peu en mode enfin il sert en mode boite genre tu tu dis aux gens d'où ça vient ton truc un peu limite enfin c'est c'est c'est un peu ce truc d'un peu garder tes sources et un peu un peu pas forcément, mais un peu ouais et du coup à la à la sortie de l'école d'art genre d'avoir euh de voir aussi peut-être plus l'exemple et comment les gens utilisent ce truc et quel eux ils sont aussi en mode euh je suis en train d'écrire un article ou un blog post sur Je mets toutes ces ces sources là dedans et tu peux aussi aller voir un peu.

Euh euh, qu'est ce qu'ils font ou genre? Euh, Charles Bkk, le mec de Arena qui a des chaînes en mode et c'est vraiment genre des peintures, des trucs sur lesquels euh des trucs qui kiffent tu vois, moi c'est complètement nouveau ça tu vois aussi et et et et et d'imaginer aussi euh juste des alternatives à Qu'est ce que c'est une présentation publique?

Qu'est ce que c'est un personnage qui est un créateur ou qui est artiste? Et euh? et à quel point ou pas. Euh, par des différentes manières, on peut tout simplement de rendre visible ces différents types de choses. Et et dans ma pratique artistique, ça m'a aussi maxi ouvert. Euh sur euh enfin la manière de collaborer avec des gens euh l'envie de collaborer avec des gens aussi, même que ce n'est pas forcément un truc que je fais beaucoup, mais de rendre des écrits que tu fais enfin plein de gens que je respecte énormément et que et que j'apprécie leur travail.

Ils écrivent même que c'est pas cours. C'est une manière aussi de de de s'engager avec le monde. Tu vois enfin de dire voilà, je pense à ça. Et puis après, tôt ou tard, ouais, quelqu'un mord et dise moi aussi, tu vois, C'est aussi une manière de chercher des des gens qui qui pensent qui est similaire à 

**Amaury:** toi.

Puis même je trouve enfin, je ne sais pas si c'est encore d'actualité, mais t'as des t'as t'as aussi rejoint des activités un peu en collectif avec notamment Ben ce cas là ou ou même Ben avec l'espace d'art euh de silicone avec Fred, c'est Enfin ça, ça a peut-être contribué d'une certaine manière à renforcer cet aspect collectif ou collaboratif.

**Baker:** Oui et puis aussi, je pense que des trucs qui passent dans Arena Enfin tu vois, il y a aussi des chaînes qui parlent de justement genre Euh enfin des trucs sur lesquels fantasy support tu vois en mode ou un peu en mode. Qu'est ce que c'est la pédagogie? Qu'est ce que c'est la collectivité? Qu'est ce qui est un?

Qu'est ce qui est un on recherche l'artiste, faire plus dur, Quels idéaux, quelles esthétiques appartient à qui? Tous ces types de trucs, C'est aussi des trucs qui, du coup, moi me stimule. Et aussi qui vient un peu nourrir les trucs de ce gars là. Tu vois où je suis en mode, on ne devrait pas faire la gestion de à plus dur, comme si on devrait plutôt tenter ça.

C'est quelque chose que j'ai vu sur Arena ou que je vois Bref, cet univers en tout cas me nourrit mon mon mon mon mais aussi euh ouais des enfin ça, ça me ça me permet aussi d'y d'apporter un peu peut-être des modèles derrière euh où je suis dans soit dans ma pratique mais aussi dans mes mes différentes activités.

Ouais ok trop bien qui des ben des fois tu vois? enfin les gens de ce cas là par exemple ils sont pas tous en mode web tu vois? Mais euh pour le pour le peu qu'ils sont Euh des idées d'outils numériques, d'outils collaboratifs et tout ils sont indispensables. Tu vois enfin ouais ouais 

**Amaury:** ok bah je pense qu'on a fait le tour de toutes les questions du coup euh merci infiniment pour ton temps et d'avoir répondu à tout ça.

euh je vais je vais maintenant commencer à dérocher l'interview et tout ça, mais je je t'enverrai une version audio et transcript dès que c'est un peu. Enfin, dès que j'ai pu travailler dessus quoi Et puis euh puis en tout cas ouais vraiment merci beaucoup, c'était hyper intéressant. Et puis du coup euh ben on se réjouit de vous voir avec euh avec Julie tout bientôt.

Alors 

**Baker:** ouais, à franc, merci encore pour le envie c'est trop chou euh et c'est trop chouette aussi de me proposer de discuter de ça, c'est des trucs. Je suis un y, je suis un fan. Et puis je trouve ça cool que ça et ce type de questions soit un peu traité et puis 

**Amaury:** rendu visible aussi. Ouais, exactement, c'est souvent des topiques que j'ai l'impression qui ne sont pas qui sont un peu non dit en fait.

Du coup, je trouve assez cool de discuter entre différents profils artistes, designers, développeurs voir comment chacun se situe vis-à-vis de ça en fait oui mais 

**Baker:** et tu disais que tu je sais pas si t'as t'as, t'as un autre rendez-vous ou si t'as du temps. Mais tu disais que tu bossais sur un truc un peu source de ou de 

**Amaury:** Ouais là j'ai pour le moment c'est un c'est vraiment un sous-domaine de mon site, Je te l'envoie, mais j'ai.

J'ai pas encore communiqué dessus, mais j'utilise. Euh je te l'ai mis dans le chat Google et en fait ça utilise un nouveau truc qui est sorti à la fin de cet été, qui s'appelle Quartz. C'est vraiment c'est vraiment une sorte de obsidienne. Mais pour le web que tu peux push en fait ton vote. je t'ai mis, je t'ai mis le lien.

Un peu de présentation de la technologie Oui, je sais pas si t'es à l'aise avec le code, mais en tout cas t'as pas forcément besoin de coder beaucoup, mais par contre c'est c'est vraiment hyper en terme de faire des liens bidirectionnels un peu texte et tout ça Et puis moi, en fait, je pense que je vais m'en servir pour vu que j'apprends à faire du code en ce moment en bossant avec Fred.

Et tout ça, ça me L'idée, ce serait de centraliser un peu les trucs que j'apprends au fur et à mesure, quoi Et surtout, qu'est ce que j'enseigne aussi à mes étudiants étudiantes? vu que je leur enseigne aussi des bases de de code. Mais euh mais je te je te laisserai jeter un coup d'oeil, c'est c'est vraiment pas mal.

Pour le moment j'ai pas mis grand chose mais mais ouais, dans l'idée c'est d'avoir un truc public qui permet de partager des ressources quoi autre qu'a où c'est plutôt visuel en fait. Ouais ouais tout à fait non, c'est trop bien du coup voilà, je te je te laisserai checker mais c'est un peu une alternative à à et et cetera quoi.

Ok Voilà voilà. Mais euh mais voilà, là je vais devoir filer malheureusement. Mais euh on se capte, on se capte tout bientôt alors ça marche Man merci beaucoup tchao bonne journée c toi aussi tchao

