Bio

This interview was done through videocall and recorded in August 30th, 2023.

**Amaury:** Quelle plateforme numérique tu utilises dans ta pratique pour rechercher des références, pour prendre des notes, pour t'organiser dans tes projets et de ta pratique créative de manière générale.

**Florian:** La première ce serait instagram. Et puis après, de manière plus ciblée, il y a Arena que j'utilise, qui me permet du coup, de regrouper un peu tout de faire un gros travail de sélection là où instagram c'est beaucoup plus basée sur le mental trigger comme tout le monde tu scroll à l'infini. Et puis euh en fait quand tu vois quelque chose qui déclenche une réaction pour que ce soit visuel ça te fait penser à autre chose. moi je il y en a d'autres qui enregistrent euh pour mettre de côté ouais moi je trouve que le il est assez pertinent parce que en fait sur instagram tu peux accéder à tes likes mais maintenant ils ont bloqué à un maximum de trois cents likes ce que je trouve en soi pour ma méthodologie plutôt bien parce que ça me permet de me renouveler du coup, de ne pas remonter trop dans le temps. trois cent ans c'est déjà énorme en fait. je vais regarder maximum peut-être les cent derniers je suis encore je pense, même pas et Arena Ce qui est super bien, c'est que instagram t'as tendance à t'y perdre. Quand t'es sur internet, t'as tendance à te perdre dans tous les contenus avec le million d'onglet qu'on peut ouvrir en fait Arena ça permet d'avoir un oeil sur les trends je trouve de manière plus facile quoi! dans le sens où déjà d'une contrairement à Instagram il y a pas de publicité, il y a pas de méthode de likes et il y a pas de recommandation. il y a déjà beaucoup moins de d'éléments perturbateurs. Et on peut aussi parler que sur Arena c'est une sorte de plateforme curaté où euh en fait les éléments, ils sont sélectionnés par des personnes qui sont en général qui viennent de notre de nos milieux en qui?

même s'il y a des questions de goût derrière, ça fait déjà un gros travail de sélection et de des gens qui épluchent et tout du contenu pour toi, ce que je trouve déjà bien et encore ce que je trouve cool, c'est que moi ça m'a permis de trouver des directeurs artistiques dessus. permet de trouver des des gens dont l'avis m'intéresse une fois que t'as trouvé ces personnes là au lieu d'aller dans la partie découverte t'attends juste de voir qu'est ce qui vont rajouter ces personnes là? en fait tu toi-même ton propre moodboard qui se met à jour automatiquement entre guillemets et donc ouais donc là t'as une plateforme qui est très peu polluée d'éléments et qui est en général pour ton bon goût à toi 

**Amaury:** est-ce que justement en comparaison avec les autres plateformes que t'as mentionné ou peut-être d'autres que t'as utilisé par le passé est-ce qu'il y en a que t'as pas encore essayé mais que t'aimerais tester et est-ce que tu t'es senti limité par certains de ces outils là tu parlais notamment des recommandations des likes est-ce que ça t'a bloqué dans ta manière de rechercher.

**Florian:** en fait tout ce qui est recommandation et likes c'est un truc qui peut nous empêcher, à nous de nous faire un avis comme quand tu quand tu veux regarder une série ou un film où tu vas regarder un peu les avis sur internet et tu vas voir par exemple que telle série, elle a eu un très mauvais retour et du coup tu vas dire ah ben non finalement ça c'est pas la peine que je regarde alors qu'en fait, des fois si tu vas avoir et que tu fais, tu fais ton propre avis.

Ben tu peux te dire toi, ça peut te plaire vraiment, tu peux y trouver des choses qui t'intéressent et justement les recommandations et les likes ça empêche enfin moi je trouve que ça me bride beaucoup. après je dirais que j'utilise plusieurs plateformes.

J'utilise aussi Twitter, mais c'est aussi parce que la manière dont les éléments sont amenés est différente sur chacune des plateformes. Et du coup, tu cherches pas les mêmes choses. je dirais instagram et euh Are.na c'est un peu les extrêmes, il y en a un, c'est une avalanche de contenus et l'autre c'est du contenu qui est passé par l'entonnoir? je dirais Twitter c'est une plateforme qui un peu particulière si je pense à tout ce qui est contenu 3D par les gens qui font de la trois D les gens qui sont dans l'industrie du VF X et tout ça. Ce qui est hyper intéressant, c'est qu'ils ne partagent pas le même type de contenu que sur instagram par exemple, les interactions ne sont pas les J'ai l'impression, on est plus proche d'eux sur Twitter ou alors le rapport qu'il y a, il n'est pas le même, c'est assez intéressant.

**Amaury:** c'est il y a moins ce côté vitrine que sur Instagram peut-être 

**Florian:** Oui oui, après C'est une plateforme qui est beaucoup moins sérieuse, où les gens donnent vachement plus leur avis ou en tout cas, on le voit vachement plus. J'ai l'impression et pour le coup là y a beaucoup de recommandations. maintenant, y a deux moyens de regarder en fait le contenu. Il y a un contenu de tes abonnements. Il y a le contenu des recommandations en fonction de tes abonnements et en fonction de ce qui est trendy on va dire ce qui en soi n'est pas mauvais parce que ça permet de suivre des actualités qui sont liées à nos intérêts. Par exemple, si tu regardes beaucoup ce qui est streaming t'as de l'actus dessus sur des gens qui font du streaming alors que la plupart du temps c'est des gens. C'est des influenceurs qui m'intéresse pas du tout, mais du coup, d'un autre côté, ça me permet aussi de voir.

qu'est ce qui intéresse la masse? C'est aussi un peu le le contrepoint de Arena vu que c'est très ciblé tu te fais un peu ton microcosme à toi, c'est très pointu. Ça parle que à des gens qui sont hyper pointus.

et alors que sur des plateformes qui sont plus ouvertes et où tu vas t'intéresser un peu plus à ce que la masse, elle elle regarde et à la trend globale plutôt qu'à la trend qui est pour les créateurs? bah c'est intéressant par exemple comme Tik Tok, des fois ça m'arrive d'aller dessus pour surveiller les trend globales.

alors que je me sens complètement en marge par exemple. Enfin titok c'est un réseau pour lequel je me sens vachement en marge mais je trouve que c'est bien de le regarder 

**Amaury:** en quoi ces différentes plateformes et ces outils ils influencent?

**Florian:** moi il y a un truc que je sur lequel je fonctionne beaucoup. Alors je dirais pas que c'est exactement des moodboards parce que c'est un peu différent. l'idée qu'on a du moodboard c'est plutôt une planche de visuel qui parlent entre eux et qui te donne une idée alors que moi je me base sur une notion de micro univers et sur de la théorie d'attraction et de répulsion.

Et en fait, ce qui m'intéresse beaucoup quand j'ai accès à tous ces contenus, c'est de pouvoir les mélanger ensemble. Et des fois, J'arrive à lier des choses qui peuvent paraître complètement opposés qui peuvent paraître sans aucun rapport. Moi, ça m'aide à créer des projets.

En fait, je crée des espèces de micro univers, je me dis Ah dans ma tête, il y a cette idée là et je vais essayer de construire par association d'idées et répulsion d'idée du coup d'amalgame, de visuel, d'idée enfin de des textes

**Amaury:** Ouais des des résonances de différents éléments qui sont sortis de leur contexte et qui font sens, peut-être formellement ou un en terme d'idée de ouais de concept 

**Florian:** Ouais ouais, c'est exactement ça.

Après ce qui est un peu compliqué c'est que ça parle essentiellement à moi c'est beaucoup du ressenti. enfin si je monte par exemple mes blocs sur Arena à quelqu'un d'autre. c'est un peu compliqué, tu sens qu'il y a un truc mais du coup C'est un peu mon point de départ pour mes projets, ça va être une sélection d'une dizaine, même pas, j'ai tendance à justement à concentrer. et du coup ça permet justement d'avoir un point de départ solide sur des projets ou sur des concepts. 

**Amaury:** par rapport à à ces blocs ou ces ces différentes channel que tu te tu te crées? qu'est ce que tu laisses public privé ou ou ouvert à la contribution des autres? est-ce que qu'est ce que t'en penses de ça est-ce que t'as envie de le laisser public est-ce que t'as envie de le laisser privé pour toi est-ce que c'est un un mélange 

**Florian:** j'ai une sorte de mélange en gros tout ce qui est un peu point de départ de projet ces blocs là je les laisse priver.

après En même temps je trouve que d'un autre côté Je ne vois pas ce que ça apporterait à quelqu'un d'autre dans le sens où une autre personne, ça lui parlerait juste en visuel ou en texte. sachant que pour moi c'est vraiment des idées que je mets qui se mélangent dans ma tête et que ça, ça donne quelque chose dans ma tête.

Du coup, j'ai ce genre de bloc là qui aussi fonctionne à un moment donné. qui fonctionne pour un seul projet en général, des fois pour plusieurs. Mais euh là c'est là où ça devient plus complexe et que ça devient des projets un peu plus complets et moins des projets, pour une commande ou que ça soit pour un projet de semestre si on commence à parler de blocks qui sont basés, qui sont faits pour donner naissance à des projets plus longs comme des projets. je sais pas de diplôme ou des trucs que je lance pour faire sur plusieurs années. Bah là c'est un peu plus compliqué. Là en général, ils prennent ces amalgames de plusieurs trucs c'est là où ça marche moins bien d'ailleurs.

et sinon j'ai aussi des blocks publics et là c'est plus du domaine du moodboard il y a beaucoup de ceux qui sont privés.

Il y a tout qui est en privé maintenant. là par exemple, c'est des blocks pour des pour des projets, il y a une dizaine de blocs. et là il y a le où je mets un peu plus de choses et qui va être plus sur les envies du moment.

sur une ambiance qui qu'on peut retrouver dans mon travail, Je les ai pas forcément lié à un quelconque projet ou quoi que ce soit. C'est juste Il y a quelque chose qui me parle, 

**Amaury:** soit des sujets photographiés, soit des traitements graphiques ou des traitements d'image 

**Florian:** c'est ça? Ouais Après le rapport que j'ai à l'image il est quelconque par rapport à au type on va dire ça peut être de la photo, de la vidéo, du graphisme, de la trois D Tout ça pour moi c'est du visuel au final et c'est des formes et du coup c'est pour ça que ça me parle après il y a des fois des thématiques ou des choses qui reviennent. mais disons que là, l'intérêt c'est pour moi, c'est plus c'est vraiment un moodboard et que il y a a aucune réelle réflexion conceptuelle derrière c'est c'est que c'est que du ressenti.

**Amaury:** et est-ce que sur Arena justement, ou ou d'autres outils, c'est important pour toi l'aspect collaboratif peut-être, de bosser en groupe ou d'avoir plusieurs autres utilisateurs avec qui bosser ou ou justement d'aller voir certains profils en particulier. 

**Florian:** comme je disais cet aspect curaté il est hyper intéressant.

dans mon feed par exemple, ce qui m'est important c'est d'avoir pu trouver des directeurs artistiques directrice artistique qui m'intéressent et de voir un peu ce que ces personnes là mettent en avant. et euh ça c'est intéressant pour moi. maintenant pour tout ce qui est plus réaliser des ces blocs à plusieurs.

je dirais que c'est particulier je dirais que ça peut je le fais pas sur Arena, je le fais sur d'autres outils sur miro je crois. mais ça c'est pour des projets de commande où on va faire un moodboard pour le client? Euh 

**Amaury:** c'est peut-être Plus simple de le présenter directement à travers Miro que à travers Arena.

**Florian:** je dirais que si je commençais à avoir un aréna, où je collabore avec des gens, ce serait à un moment donné où où j'ai où j'aurais un studio partagé ou des choses comme ça où 

**Amaury:** là, il y a une méthodologie? Un peu Euh, qui est ritualisée, on va dire Ouais même 

**Florian:** pas forcément.

Méthodologie. Garder ce que ce que je fais actuellement, mais c'est juste le faire avec d'autres personnes parce que t'as décidé de te mettre dans, de partager un studio et du coup de voir les gens de voir ce que les gens mettent en même temps, qui qui sont aussi dans le lieu que tu partages avec eux.

Je trouve que c'est intéressant et c'est là où justement tu fais un choix de te mettre dans un espace partagé avec des gens pour bosser et et c'est là où ça devient intéressant. et 

**Amaury:** justement en termes de parler d'équipe, un peu de travail combien de personnes tu considères comme faisant partie de de tes recherches créatives? tu dirais que c'est que toi est-ce que tu dirais que à travers les gens, que tu suis comment tu définirais ce chiffre? est-ce que tes recherches existent par le biais ben peut-être d'autres profils qui mettent en commun leurs propres ressources et recherches à eux 

**Florian:** alors je dirais qu'à ce moment là c'est pas plus être sur instagram où il y a des studios par exemple que je suis, que j'aime bien et que dont les sujets qui sont traités, la manière de les traiter, m'intéresse du coup là, euh là il y a cet aspect peut être collectif, mais en même temps, moi je ne suis pas en train de collaborer avec eux.

Donc je, c'est plus qu'il y a une influence de la part de ce studio en question. Ouais après, c'est quelque chose que je trouve un peu presque. presque dangereux parce que enfin dangereux, un peu obsolète parce que l'idée c'est non plus de les copier ou c'est pas non plus de de faire ce qu'ils ont fait, ce que ces personnes font, l'idée c'est c'est plus de voir c'est plus de trouver des studios on peut avoir l'impression de qu'ils ont une vibe en commun avec nous.

Et du coup, on essaie de de se caler. Peut-être, C'est intéressant parce que là où Arena n'a aucun système de chat ouais c'est là où je retourne sur Instagram parce que du coup euh le contact il est assez facile. et la scène en tout cas la scène CGI elle est très très cool pour ça c'est facile de parler avec n'importe qui les Les gens sont très sympa et du coup c'est assez cool de voir 

**Amaury:** peut-être ce qui peut différer avec le milieu photo, c'est que tout ce qui est un peu ou en tout cas ben peut-être code aussi ça ça rentre là dedans. Mais d'être ouvert au partage des savoir faire en fait ou de d'être plus ouvert à partager Euh des des tips, des trucs comme ça 

**Florian:** en même temps je ne sais pas comment dire mais c'est ouais, c'est assez étrange que dans la photo on le fait, on ne le fasse pas plus, sachant que Est-ce que c'est des tips ou pas. J'ai l'impression que par exemple, à l'ECAL, il y a, il y a quelques cours techniques au début, mais après c'est démerde. C'est justement ce truc de démerde qui est intéressant. est-ce que ça sert à quelque chose que moi je donne mes tips de comment je fais certaines images alors qu'en fait le résultat c'est l'image. Je ne sais pas comment je l'ai fait parce que en fait, il y a des des moments. Il y a des trucs qui sont très drôle avec la photo, c'est que des fois tu peux faire des images dans des conditions complètement chaotique et très questionnable.

Et puis qu'on peut, on peut surlever on peut surélever des éléments avec des bouts de carton et c'est ça qui est intéressant et et c'est plus une histoire de de quel est notre niveau de débrouille et notre niveau de d'inventivité? Je dirais plutôt que créativité parfois. après euh, il y a beaucoup de trucs qui sont en rapport avec la technique parce que voilà, et est-ce que ça c'est intéressant de donner comme tips je pense pas. je pense qu'en 3D tout le monde sait qu'il faut aller sur sur youtube et puis bouffer des tutoriels 

**Amaury:** bah ça c'est la case inévitable malheureusement 

**Florian:** et au final derrière comme c'est que de la technique c'est bon il y a internet et les tips est-ce qu'on en donne est-ce qu'on ne donne pas après c'est plus une histoire de ah est-ce que t'as joué avec le logiciel ou pas?

se concentrer en fait. sur ce qui est possible visuellement. Euh, parce que, en fait, c'est là où c'est hyper intéressant d'avoir fait de la photo et de la 3D, c'est que l'un nourrit l'autre et que si, en fait, on vient de la 3D purement ou qu'on vient dans d'autres milieux, parfois ça influence forcément notre manière de faire des images. quelqu'un qui vient du domaine du graphisme. Souvent il va voir, il va faire de la 3D, il va faire des images avec des des compositions très euh s très structurées, très graphiques et la la la manière de comprendre comment la lumière fonctionne n'est pas n'est pas pareille.

**Amaury:** à travers Arena est-ce que ça t'es déjà arrivé de contribuer au Channel des autres qui sont ouverts publiquement. Tu sais les les Channel qui sont verts par exemple ou est-ce que tu restes vraiment plutôt sur tes propres Chanel 

**Florian:** mais alors ce qui se passe c'est que pour le coup ça je le fais pas mais je trouve intéressant du coup ce que j'ai mis en ligne euh des documents, des images j'ai partagé des trucs qui sont qui sont assez difficiles à trouver sur internet.

et euh et du coup je les ai mis en public parce que du coup je sais que en fait si on n'a pas le livre en question ben c'est impossible d'avoir l'image en question. euh ça c'était intéressant parce que j'ai une série d'images comme ça de sur Arena je sais plus qui mais que j'ai partagé.

Euh mis comme ça pour que justement les gens puissent avoir accès aussi et je vois de temps en temps j'ai des notifs de personnes qui les mettent dans leur boc à eux. trop bien ça, c'est bien, je enfin, c'est comme par exemple dans les références là que j'avais là le un le que je montrai tout à l'heure sur recueil de poèmes japonais P D F.

Et en fait, c'est aussi ça qui est intéressant, c'est de pouvoir tomber sur des documents qui sont parfois un peu compliqué à trouver quoi? 

**Amaury:** est-ce que pour toi le le fait d'apprendre en public de faire de la recherche publique est-ce que c'est c'est important dans ta pratique en fait.

donc, c'est à dire de en même temps de rassembler des références publiquement sur Arena ou sur d'autres plateformes. Ou alors de faire même des ton propre. Imaginons un propre site internet, un digital comme on les appelle pour cultiver un peu tes connaissances Là-dedans est-ce que ça, c'est un truc que tu envisages ou envisagerais dans ta pratique.

**Florian:** Bah ça oui après, Clairement, Parce que en fait, si je viens d'avoir une image dans la tête, mais je me dis qu'en fait aréna, ça peut très bien fonctionner comme une une bibliothèque. Euh en fait les livres que tu trouves sur place, ils sont en cu raté sorte de de rangement numérique.

assez pratique parce qu'on y a accès tout le temps, mais en même temps le contenu est pas totalement random et ça c'est intéressant. Et cette notion de bah les blocks, en fait, c'est des rayons de bibliothèque. Et puis après tu peux prendre les éléments qui sont dedans comme des livres et ça c'est hyper intéressant.

Là où moi, comme je disais le moi, la raison que j'ai pour pour avoir des trucs qui sont en privé, c'est parce que c'est parce que c'est des extraits que je fais de plus de d'autres éléments qui sont en public. et euh pour les mettre de côté pour pouvoir lancer mes projets c'est juste que c'est pas une, il n'y a pas la raison pour les partager.

Comme j'ai dit avant c'est elle est très limitée et euh je pense que euh pour le coup moi là où j'ai cette cette ce là que je mets c'est plus pour transmettre un peu genre pour partager un peu ma vision du monde visuel et ma manière de percevoir le monde en en tant que en tant qu'artiste 

**Amaury:** écoute je crois que j'ai fini.

bah merci beaucoup pour ton temps Euh merci d'avoir répondu à toutes ces questions. 

