Bio

This interview was done through videocall and recorded in September 8st, 2023.

**Amaury:** Quelle plateforme numérique est-ce que tu utilises dans tes recherches de référence visuelle dans tes notes, dans ton organisation de d'une pratique créative?

**Émilie:** Bah surtout Arena pour en fait avoir un endroit où mettre tout ce qui est site Ouais, je l'utilise principalement pour ça. Est-ce que je te dis toutes les plateformes que j'utilise ou je te 

**Amaury:** c'est, c'est cool d'avoir un panel, une vue d'ensemble. 

**Émilie:** Parfois je ne sais pas si on peut considérer ça comme une plateforme, mais c'est maintenant, c'est devenu de plus en plus rare.

J'ai l'impression que c'est un peu sur le déclin. Aussi aussi Flickr je sais pas comment tu le prononces même flic, flic de photo, le site de photo Parce que en fait, j'ai découvert quelques utilisateurs qui ont des collections super intéressantes. Du coup, ça c'est ça fait aussi partie de mes références.

Ouais après quelques sites spécifiques mais qui du coup ne sont pas des plateformes et c'est à peu près tout. Et après j'avoue que j'aime bien encore l'objet physique. Le livre ça m'inspire des fois plus que les plateformes, les plateformes je les utilise plutôt pour stocker en fait des références plus que pour ouais, 

**Amaury:** trouver des références ok.

Ok, ok, du coup t'as on va dire t'as déjà un peu tes références en tête ou colle enfin ouais, tu tu te sers pas de la plateforme en tant que tel pour chercher l'information ou ou 

**Émilie:** ça, ça arrive, mais c'est plus rare. Mais je trouve que Arena pour ça, c'est intéressant parce que bon bon déjà c'est très graphiste centré enfin j'ai l'impression qu'il y a beaucoup de choses graphique là-dessus plus que photographe.

Et c'est vrai que ça ressort des choses assez intéressantes. Et notamment le fait que tu puisses faire des collections que tu puisses suivre les collections aussi de certaines personnes, ça crée un un un un truc qui est assez divers et variés. Mais sinon, non, parce que j'ai l'impression en tout cas moi dans ce qui m'inspire.

Je vais plutôt regarder. Enfin je vais plutôt essayer de trouver les choses de manière plus organique parce que j'ai l'impression. que sur ces plateformes, le problème qu'il y a c'est que il y a beaucoup de gens qui se reposent et au fur et à mesure il y a un contenu, un contenu qui devient vraiment ouais hyper ls et on ne trouve plus des choses qui qui sortent un peu de 

**Amaury:** l'ordinaire quoi!

Et des surprises dans la manière de trouver des nouvelles choses. Et ouais et est-ce que avant Arena et ce t'en t'as utilisé d'autres outils par le passé ou alors A l'inverse, Est-ce qu'il y a des outils que tu sais qui existent mais que t'as pas encore utilisé peut-être que t'aimerais tester

**Émilie:** J'ai utilisé. Je ne sais pas si ça rentre dans ce cas de figure, mais j'ai utilisé à un moment pour organiser des projets et prendre des notes. Mais je vais arrêter parce que je trouve que c'est un peu trop complexe et ça prend trop de temps. Après je je suis jamais j'utiliserai pinterest par exemple pour aller chercher des références 

**Amaury:** pour pour quel résultat?

T'arriverais à me dire 

**Émilie:** , parce que je trouve je je ne sais pas pour quelle raison. Je pense que c'est plutôt un préjugé que j'ai dans ma tête que un peu tous les graphistes. Enfin on va dire les graphistes au début quand ils commencent, vont regarder sur pinterest et vont s'inspirer, recopier des choses ce qui ce qui est pas.

Je pense que recopier des choses tant qu'on change un petit peu, il n y a aucun problème à ça. Mais j'ai l'impression que ça crée le la même chose qu'avec toutes les plateformes. C'est que ça, ça, ça renvoie les mêmes références, les mêmes esthétiques. Et du coup je c'est pas trop ça qui me qui m'inspire.

M M. 

**Amaury:** Moi je suis, je suis assez d'accord parce que quand j'avais commencé, ben pendant mes études, j'avais commencé pinterest, puis en fait progressivement. J'ai un peu laissé de côté parce que j'ai l'impression de tourner toujours dans les mêmes sphères de visuel et qu'en plus il y a vraiment cette question algorithmique aussi.

Des recommandations qui te sont tout le temps présentées et que t'as pas dans Arena. En fait, justement, c'est c'est purement les gens que tu suis. Donc ça, ça soulage déjà beaucoup ce truc. Mais , mais ouais, puis du coup, , par rapport à ces outils là, que tu utilises, que t'utilisais pas ou que t'aimerais utiliser Est-ce, que tu sens un peu des limites dans ces différents outils, justement.

**Émilie:** Bah la limite, c'est du coup la répétition, c'est , est ce qu'il y a plus vite que ça des fois aussi Arena? Je pense que il a un côté pas très pratique, pas très intuitif parfois. , sur la manière de retrouver aussi une référence par exemple. Ouais , en fait, je me sers aussi beaucoup ce que je fais.

Bah Arena c'est vraiment pour les sites, mais je pourrais aussi faire un sur Firefox ou j'en sais rien, mais je ne sais pas pourquoi je. J'ai décidé d'utiliser Arena et mais après moi je fonctionne aussi beaucoup. J'en j'enregistre beaucoup de références. Je photographie des choses et puis je me fais des dossiers sur mon ordi et c'est ça un peu ma base, ma bibliothèque de base dans laquelle je vais piocher et et pour moi, c'est beaucoup plus simple de me rappeler enfin de de créer cette espèce de bibliothèque et de me rappeler où sont les choses plus que une plateforme en ligne où je vais vite oublier ce que j'ai vécu.

Ouais si, si, c'est une grande collection de choses. 

**Amaury:** Ouais, parce qu'au final, c'est vrai que tu peux créer. Tu peux connecter facilement beaucoup, beaucoup de choses en étant sur une plateforme en ligne. Mais la peut-être, une autre question, c'est est-ce que tu la revisite souvent en fait aussi pour aller regarder les références que t'as mis dessus ou 

**Émilie:** bah la manière dont je fonctionne c'est qu'en général je crée un une channel Arena par projet et j'accumule comme ça des choses sur un projet spécifique et après je suis quelques personnes que je trouve super intéressantes et du coup ça me fait un qui est pas trop mal.

Mais je je dirais pas. Oui, j'ai aussi une collection un peu globale de sites. Intéressant Ouais, mais quand j'y vais justement, je me sens un peu submergée par le fait qu'il y a beaucoup de choses et que du coup, des fois c'est dur de retrouver un truc en particulier, alors même que tu peux justement faire des catégories, mettre des textes Enfin c'est un peu je ne sais pas comment dire, c'est un peu paradoxal.

**Amaury:** Ouais ouais, au final plus il y a de choses, moins tu t'y retrouves. Enfin 

**Émilie:** ouais et moi t'as envie aussi d'y retourner et de de regarder tandis que si t'as un dossier ou même si t'as un livre, c'est plus simple mhm comme outil ouais 

**Amaury:** je trouve et du coup par rapport à la manière que t'as de de créer cette channel et tout ça hormis le fait de les créer par projet est-ce que t'as peut-être d'autres structure.

Enfin t'as d'autres stratégies peut-être de classement par typologie ou des choses comme ça ou est-ce que c'est principalement comme ça par projet 

**Émilie:** c'est principalement comme ça. Mais là ce matin bah justement on va travailler avec une autre personne Ben pour le site du designer d'intérieur Et justement j'ai jamais fait ça.

Je pense qu'on pourrait super bien collaborer avec Arena. Du coup je vais créer Robin, une chaîne qu'on pourra partager. Et ça, c'est un côté d'aréna que j'ai pas encore essayé. 

**Amaury:** Ouais, la collaborative justement. Ok Et bah ça justement, c'est intéressant, ça soulève un peu une autre, une autre thématique de l'interview que j'ai en tête.

C'est est-ce que justement, cet aspect collaboratif pour toi, c'est un point clé dans les outils que tu utilises. Là, tu tu dis justement que c'est la première fois que tu fais sur Arena? Mais est-ce que c'est un enjeu clé pour choisir si oui ou non tu vas te servir de telle ou telle plateforme. 

**Émilie:** Non, pas spécialement même entre nous.

En fait on on Bah c'est peut-être un peu à l'ancienne mais on crée des des documents textes qui page qu'on range dans des dossiers spécifiques qu'on n'utilise pas trop en fait. Même avec le designer de chaussures, à un moment, on a évoqué l'éventualité qui partage par exemple ces comptes rendus de réunion via une application qui s'appelle Je ne sais pas si tu connais pour prendre des notes visuelles.

**Amaury:** Enfin, 

**Émilie:** je connais pas ça a rien de particulier, mais tu peux synchroniser un ton ipad Enfin, lui le le le fait comme ça. Il peut synchroniser les notes de son ipad et comme moi, j'ai l'application sur l'ordi, je pourrais recevoir ses notes en temps réel. Et en fait ben ça a tenu une semaine parce qu'il y a ce truc de devoir dédier du temps spécifique pour remplir quelque chose enfin qui est assez lourd.

En fait, ça crée tout de suite un truc. Et puis c'est aussi par caractère. J'ai l'impression qu'il y a des gens qui aiment bien aller au fond des choses. Enfin remplir plein de de choses de manière détaillée, bien organisée. 

**Amaury:** Ouais, tenir un journal bah c'est vrai que ça demande une discipline un peu hyper ouais et Et du coup, par rapport à peut-être encore à cette cet aspect collaboratif Enfin, je dirais plutôt à l'accès de ce que tu peux partager en ligne en terme de référence.

Et tout ça par rapport à ton profil Arena, par exemple. Puisque t'as des Channel, que tu laisses plutôt privé, plutôt public ou en accès à tout le monde, chacun remplisse dedans, c'est tout privé. Tout est privé, 

**Émilie:** tout privé, parce que je je je sais pas, j'aime pas . Enfin et en même temps, comme je suis des gens qui m'intéressent, je me dis que si eux aussi étaient en privé, ça rendrait le truc enfin beaucoup moins intéressant quoi.

C'est vraiment l'intérêt de D'aréna, je pense. Moi je l'utilise d'une manière un peu détournée. Peut-être Ouais mais , je J'avoue que je ne suis pas à l'aise avec cet aspect de de rendre public. mhm des recherches ou des choses qui me sont propres, que j'ai mis du temps à trouver. Enfin, c'est c'est vraiment que c'est mon outil de base sur lequel je commence quand je travaille et et je crois que j'aime bien garder ça pour moi.

**Amaury:** Ouais donc c'est c'est plutôt de l'ordre de l'intimité des idées que un jeu de je ne sais pas de est-ce que c'est. C'est pas un enjeu économique, c'est pas un enjeu. Je ne sais pas comment dire ouais c'est vraiment de préserver tes recherches comme étant privées quoi 

**Émilie:** Oui et puis je je sais pas qui cette formation, ça intéresserait des gens mais M je j'ai enfin de manière générale en fait j'aime pas je j'ai pas instagram jamais j'ai pas instagram j'ai jamais fait enfin M.

C'est vrai que c'est quelque chose qui m'attire pas trop ouais. 

**Amaury:** Oh waouh, il reste déjà dix minutes. Bon on va, on va essayer de faire de, de faire un peu plus dense. 

**Émilie:** Quoi, tu me dis , quand enfin n'hésite pas à enchaîner sur l'autre 

**Amaury:** question. Ouais ouais bien sûr bien sûr. . Bah là, je trouvais intéressant ce ce point là, parce que justement en terme de faire des recherches visuelles, de rassembler des références et tout ça en étant sur un, une plateforme comme Arena finalement, moi je, je, je me demande ce que ce que c'est ce truc de laisser privé , ces références en même temps, en les récoltant parce qu'elles sont publiques auprès d'autres personnes.

En fait, c'est ça qui m'intéresse aussi dans la manière de faire des recherches. Enfin parce que il y a plein de gens avec plein de points de vue différents. Il y en a qui laisse tout en accessible à tout le monde, d'autres qui laisse tout en privé parce que c'est la recherche de visuel. Pour eux, c'est quelque chose de de préserver une part de mystère, de créativité ou d'originalité ou de faire mûrir des idées qui ne sont pas encore prêtes.

Et puis , puis ouais, du coup, je je me je me demandais en terme de recherche est-ce que est-ce que toi, tu te considères seul dans ta recherche de visuel ou est-ce que tu englober les sources auprès desquelles tu viens. Piocher justement , 

**Émilie:** pas forcément. Enfin, si on me le demande, je partage volontiers, mes ressources, mais après je ne vais pas spécialement m le faire, mais aussi parce que enfin, parfois, ça arrive.

Si je travaille avec quelqu'un, évidemment, je vais lui partager des choses si je pense que ça peut lui être utile. Ouais mais ouais, j'ai pas ce truc et en plus enfin la manière dont je l'utilise vraiment. Moi je je crée des des postes, je repose pas. En fait, j'ai jamais trop eu ce réflexe de reposer pareil sur Ouais, en fait, j'ai pas tout l'aspect social.

Ouais, moi je ne l'utilise pas du tout 

**Amaury:** en fait. Donc sur sur Arena, tu connectes pas forcément les blogs d'autres gens, 

**Émilie:** non? C'est plutôt toi qui je crée des blogs quand j'en ai besoin, mais je vais pas forcément reposter, du contenu. Ou alors si je vais plutôt l'enregistrer chez moi, ça arrive parfois que je tombe sur quelque chose d'intéressant.

Et je trouve ce qui est cool avec Karen. C'est aussi le fait que enfin ça fait ressortir des choses qui sont un peu obscure, un peu perdues mhm sur lesquelles tu ne serais pas tombée et c'est c'est plus ce côté là en fait que j'aime m m puisque simplement prendre une référence la reposter sans autre j'aime bien savoir d'où elle vient, savoir l'histoire derrière enfin 

**Amaury:** ça ce qui est ce qui est vrai qui est qui est intéressant avec ça, c'est Arena permet assez facilement de de aller à la source de l'image en fait bon parfois ça peut être des images avec des U R L qui viennent de serveur Amazon et tout ça donc c'est dur de s'y retrouver mais mais ça donne l'accès à une recherche facile sur un moteur de recherche pour enfin de image en fait.

Et ouais ça je m'en sers de temps en temps pour savoir C'est quoi le contexte en fait autour de ce de cette image? Et et du coup attend je je regarde parce qu'on on a. On n'a pas du tout fait l'ordre des questions dans dans le mais ce qui est ce qui est très bien aussi. En fait, à chaque interview c'est différent.

Donc , Est-ce que ça t'es déjà arrivé du coup sur Arena Peut-être ou d'autres plateformes de contribuer à des channel ouverts d'autres personnes non? 

**Émilie:** Ok je pense, ça m'a ça m'a ok ok 

**Amaury:** ok. Est-ce que le fait de d'entreprendre des recherches de manière collective ou ou même ben du coup public, ce serait important dans ta pratique.

**Émilie:** Je pense collective avec les personnes avec qui je travaille mais après de manière plus large, non? je dirais que non parce que c'est trop dilué. Après ouais, je pense que à moins à moins que ce soit un projet spécifique de recherche plus important mais vraiment de recherche. Mais sinon pour un projet, ça fait des références qui sont trop diluées et éloignées.

Moi 

**Amaury:** j'ai l'impression. Ouais et et justement peut-être une dernière question sur l'aspect collaboratif ou est-ce que d'utiliser cette forme là, ça a pu t'aider à rencontrer des des personnes d'autres designers ou d'autres créatives créatives et de potentiellement aussi peut être démarrer des collaborations ou pas 

**Émilie:** rencontrer de manière.

Enfin, ça peut m'aider à connaître d'autres personnes, mais j'avoue que c'est pas par ce biais là que je passerais forcément pour contacter quelqu'un à part si si par exemple je faisais une thèse ou quelque chose là évidemment que je m'enverrais de manière complètement différente. Ouais pour moi le travail M 

**Amaury:** il a un nom d'accord ok? ou bien Ben écoute ça, ça a répondu à à la liste de mes questions. Du coup, merci beaucoup. 

