Bio

This interview was done IRL and audio-recorded in September 7th, 2023.

**Amaury:** pour commencer est-ce que tu peux me décrire quelle plateforme numérique tu utilises dans le cadre de tes recherches, de tes notes ou de comment tu organises ta pratique au quotidien 

**Frederik:** alors je dirais principalement mon outil 'de base c'est notion pour plusieurs raisons. Pour m'organiser au niveau de mes projets et ce qui va avec le projet, prendre des notes. générer des idées, etc. Et ensuite, j'ai aussi une partie de mon notion qui était une sorte agenda où je mets mes tâches de la journée et pour mieux organiser dans le quotidien. Et j'ai aussi une plusieurs documents notion page, notion qui, dédié à Max Sambin pour les commandes de terminal que j'ai récoltées au fil des années.

Quand je travaille sur un serveur ou avec du ssh, j'ai une, je vis la marque, l'extension sur le navigateur de bol et ça je l'utilise. Donc en fait, j'utilise ça aussi sauvegarder des liens que je n'ai pas encore, que j'ai pas encore repérés ou que je n'ai pas encore le temps d'organiser ce que je fais dans un deuxième temps.

Donc notion me servir à toujours à m'organiser, faire des recherches et

travailler sur un projet, c'est un projet. 

**Amaury:** pardon ça tu t'en sers aussi nos de chaîne pour des références visuelles justement, 

**Frederik:** pas pour visuel. non, ça c'est vrai. pour moi en tout cas, mes références sont souvent des liens vers des articles ou des choses visuelles donc on peut dire oui, mais c'est vrai que visuellement, du coup je l'utilise aussi Arena Et ça, c'est là où je suis. Plus dans une approche visuelle justement, où c'est quelque chose qui me tient visuellement, que je veux du coup aussi mettre sur un de mes chaînes d'arena. J'ai des chaînes ou du chan aussi qui puisse liées à la code ou des trucs avec les liens des sites web, etc. mais c'est vrai que principalement c'est visuel Ouais ok pour moi 

**Amaury:** ok et est ce que tu en as utilisé d'autres par le passé d'outils?

Ou alors est ce qu'il y en a que tu n'as pas encore essayé mais que tu aimerais intégrer peut être dans ton processus 

**Frederik:** Et là pour le je suis très content avec ce que j'ai sous mes mains, je trouve que je l'utilise pas Rin de la manière que j'aimerais Ouais donc ça je trouve que je peux l'exploiter.

plus. Ouais, je vais te dire et Et oui, pour répondre à la question de Qu'est ce que je lui disais avant, je lui disais plein de trucs. Je pense que, comme tout le monde, j'ai changé un peu au fil des années. Chaque deux ans, je change un peu un petit truc. Je me souviens que j'avais j'avais un t il y a longtemps.

Donc ça, c'était beaucoup de recherches visuelles, beaucoup d'images. qui me touchait d'une certaine manière. Après, pour le book Max et toutes les références que j'avais, j'avais un autre service qui était fait par cols et te un studio basé à Stockholm qui avait créé un site web mais qui malheureusement ça n'existe 

**Amaury:** plus.

Ça n'existe plus, je crois. OK, comment ça 

**Frederik:** s'appelait? Tu? M'as dit Je ne me rappelle plus comment ça s'appelle un truc, mais c'est kol et technique. Là je suis d'accord. donc je fais ça et peut être que j'avais encore un autre truc, pas J'ai aussi le classique d'un navigateur que j'avais à une certaine manière, j'essaie de le réserver toujours à des trucs fréquentes ou des choses que je fréquente régulièrement et pas à des ressources ou de d inspiration que je cherche un peu plus éphémère.

Ouais ok ouais 

**Amaury:** et est-ce que tu t'es senti limité par certains de ces outils ou même encore ceux que tu utilises actuellement. 

**Frederik:** Je pense que j'ai assez conscience qu'il y a des limites par les outils. Euh que j'utilise déjà en avance. C'est vrai que c'est peut-être, ça travaille un peu sur euh sur le fait qu'il y a moins de limites parce qu'on peut utiliser tellement de blocs différents.

Et on retrouve toujours des confiances aussi dans ces sortes de systèmes comme ça, plutôt libre. Mais je trouve que si les limites sont bien, par exemple celle de l'Arena, comment c'est cieux et que c'est un espace dédié à ça pour moi, je ne peux pas le confondre avec une autre utilisation. donc oui je trouve des 

**Amaury:** à la fois ceux que tu utilises maintenant mais peut-être ce que t'as arrêté d'utiliser 

**Frederik:** Euh c'est pas la force des choses. Peut-être ou c'est pas le la nouveauté des choses aussi oui je pense que il y a beaucoup de ça aussi qui est là, il y a une autre façon à faire qui a l'air intressant, qui a l'air intriguant et du coup tu es attiré forcément vers ça.

Et c'était le cas avec Arena. Je trouve qu Area, ça a duré longtemps parce que j'étais assez t si je me souviens et je l'utilise toujours. Donc ça je trouve, ça a duré pas mal de temps. Même chose avec notion. 

**Amaury:** Et comment tu dirais du coup que ces différents outils affectent ta pratique? est-ce que c'est dans un but organisationnel de productivité ou d'inspiration.

C'est quoi le truc dominant dans tout ça? 

**Frederik:** Ouais, je pense que ça, ça m'influence forcément beaucoup, parce que c'est lié à comment, Comme je l'ai expliqué avant avec l'utilisation de Notion, c'est tellement intégré avec la la manière que je travaille toujours ouvert, c'est la manière que je gère mes projets. Je gère mes tâches de la journée.

C'est la manière que je gère pas mal les informations liées à chaque projet, la recherche et les inspirations. Donc c'est forcément très intégré dans le pratique que j'exerce. M M. Ouais, c'est c'est

c'est très très lié et c'était peut-être. Avant c'était plus partager plusieurs outils. Euh, plusieurs endroits Euh, ça ne change pas le fait que aussi il y a des trucs que je note pas. qui reste dans ma tête ou qui reste uniquement sur le papier parce que j'ai toujours un bloc de papier aussi devant moi qui est également très utile.

Donc c'est intégré, mais ça peut être remplacé très facilement, je dirais 

**Amaury:** Est-ce que tu dirais que l'aspect collaboratif de ces outils c'est un point clé pour toi dans ton utilisation? 

**Frederik:** Non pas vraiment, parce que comme je travaille principalement seule

Le fait qu'il y a la possibilité d'utiliser ce que j'utilise de manière collaborative fait que quand il y a besoin de ça, je l'utilise, J invite les gens sur ce que tu as, donc j'invite les gens ou eux, ils m'invitent à leur Arena ou leur notion.

Je dirais que d'une manière, ce serait plutôt privé. Mais je vais avec ma compagne et on a deux Notion ensemble et on a des arena ensemble. sur des choses qui nous concernent nous donc là c'est plutôt collaboratif. Mais ouais ouais peut-être en termes de travail un peu moins même 

**Amaury:** Donc c'est plutôt un cercle un peu on va dire restreint, c'est pas quelque chose que tu laisses ouvert facilement aussi. 

par rapport à justement cette possibilité collaborative qu'offre par exemple Arena est-ce que toi quand tu fais tes tes recherches est-ce que tu enfin est-ce que tu inclus les personnes, les autres utilisateurs d'aréna est-ce que tu intégrais leurs recherches comme faisant partie de toi si 

**Frederik:** c'est public ou privé pas toujours un peu moins public, plus privé, je dirais. J'ai certaines choses qui restent publiques et j'aime bien que ça reste public. Oui, j'ai notamment ce rein à une chaîne des logos suisses. que je trouve assez drôle de je crois. Il est même ouvert à des autres. Je suis collaborateur, je me demande si je suis déjà tombé, je pense.

Ça me dit quelque chose et certaines choses, oui, j'ai considéré. Voilà. Ça, c'est un open forum où tout le monde peut rajouter que je trouve pertinent de partager certaines choses, c'est pas le garder pour soi ou d'avoir une collection privée, c'est plutôt que je n'ai pas vraiment. Je l'ai mis un peu comme ça, vite fait sur une chaîne.

Et puis je n'ai pas vraiment repassé là dessus. Je pense qu'avant de publier un truc, j'ai tendance de bien vouloir vérifier ou me passer dessus, voir ce que je partage. et du coup j'ai une tendance de mettre plutôt mes choses en pr en privé. même si je ouais je suis pas du tout

**Amaury:** Est ce que est ce que quand tu crées justement des channels ou que tu connectes des blocs ensemble, est ce qu'il y a une logique un peu récurrente dans la manière dont tu procèdes ou c'est? Il y a des cas de figure différents. 

**Frederik:** il y a un peu de tout. Oui, soit c'est très prot et puis s'évite de faire un gêne.

Et puis trois trucs et puis voilà, elle s'arrête là, Oui, soit c'est. J'ai peut être des sujets un peu plus grands comme J un pour le studio, pour un truc de code pour des sites web. Donc c'est un peu des gènes un peu récurrents où je mène souvent des choses. par typologie ouais exactement ok 

**Amaury:** Pourquoi est-ce que tu laisses plutôt publique ou plutôt privé certaines choses Est ce que c'est un cote plutôt de de pas montrer ou rendre visite tes influences ou est-ce que c'est dans un une logique commerciale 

**Frederik:** non ce n'est pas vraiment dans une j'ai aucun problème de partage et de choses mais Mais je pense que c'est aussi une façon de me parler, de me connaître. Bien sûr. Personnellement, je partage volontiers ce que je trouvais. Est ce que absolument est ce que j'ai acquis comme inspiration de référence, etc. Mais sur des plateformes comme celle d'aréna ou autres, j'ai beaucoup plus restrictif et je ne sais pas vraiment pourquoi, mais je je pense que c'est plutôt dans la partage oralement ou la qui m'attire plus Je n'ai pas trop réfléchi là dessus, mais j'ai une tendance à faire ça, 

**Amaury:** de mettre une distance si ce n'est pas des interactions sociales 

**Frederik:** directes ou je pense que c'est peut être une contrainte.

Avec l'Internet, c'est le cote impersonnel et est très globale et un en en en en il y a comment dire? Il y a tellement de contenus, tellement de choses à regarder, tu peux te perdre sur goute op tu peux te perdre dans Arena, tu peux te perdre sur YouTube ou autre. Tu as ce trou noir où tu as trop les informations et je pense que ce que je moi apprécier beaucoup, c'est quand c'est quelque chose pointue et qui euh qui est la pour qui est partagé avec un but Et Et je trouve que si je partage un peu dans le vide, ça sert à peu près rien sans 

**Amaury:** qu'il y ait un 

**Frederik:** contexte.

Ouais et et c'est pour ça que je pense que je vais attirer plus à le partage. oralement physique à travers une conversation que à publier des trucs sur une plateforme ou ou ça peut partir de n'importe ou je ne sais pas, c'est vraiment 

**Amaury:** et peut être par exemple. C'est aussi plutôt spécifique au milieu du code et du program du développement.

Mais c'est C'est aussi ce truc de vu que il y a énormément de personnes qui rendent accessible leur savoir ou leur type ou leur est-ce que toi tu tu contribues aussi également à 

**Frederik:** à ça, je crois, j'espère un petit peu. Ouais, ça c'est plutôt une pour moi, c'est plutôt un truc à travers des. J'utilise aussi de Je ne suis pas très actif, mais je suis aussi dans des trucs de discorde.

et des forums et je partage quand je veux. J'aimerais, c'est en fait un truc que j'aimerais faire plus cette année, c'était de créer plus de choses qui partageaient librement, librement. Sur mon top. Par exemple, j'ai fait deux trucs et puis je pense que moi je pourrais faire beaucoup plus. Et ça, c'est un volier que j'aimerais bien faire.

Mais justement, par rapport à ce que je disais avant, c'est que je veux bien que ça soit très utilisable, utilisable dès le début et que que c'est quelque chose qui pas fini. Mais qui 

**Amaury:** que tu es bien passé en revue l'entière 

**Frederik:** que tu es content de publier. Voilà. Et ça, ça prend un peu de temps et j'ai du mal à euh à juste lâcher un truc et de le 

**Amaury:** montrer en tant que ou ouais ok, 

**Frederik:** même si c'est contraignant parce que c'est c'est pas le but, c'est

**Amaury:** parce 

**Frederik:** que le CO a accident. Vas y vas y!

**Amaury:** parce que c'est vrai que dans le milieu du développement, il y a vachement cet aspect des gens qui peuvent contribuer au code des autres pour améliorer ou faire des retours. Et tout ça a un côté beaucoup plus direct en fait. c'est 

ça 

**Frederik:** qui est super aussi. C'est c'est un avantage de ouf et que tu peux collaborer à travers le monde et elle passe ce que ce que j'ai vu avec mes réponses que j'ai en ligne et que parfois ça arrive que quelqu'un vient avec une et puis c'est trop bien, tu vois, je n'ai pas le temps de ou je vais, je vais oublier ou je je, je passais à autre chose, donc c'est trop bien que ceux qui l'utilisent toujours profiter.

**Amaury:** Et puis moi justement, c'est drôle parce qu'en commençant le code, j'ai commencé à découvrir cet aspect là, des gens qui partagent énormément comme ça. Et puis je me demandais, en faisant le parallèle avec plutôt la recherche visuelle de référence, où c'est vachement moins le cas en fait, même par rapport au aux personnes que j'interviewe ou qui montrent beaucoup moins cet aspect là de rendre publiques des recherches visuelles ou des influences.

C'est il y a une sphère beaucoup plus intime liée à ça je trouve, et c'est ça qui m'intéresse, où je me demande pourquoi ça ne peut pas être la même chose que des gens qui, qui constituent soit leur propre sur notion ou sur des Digital Garden. en faisant de la recherche d'images. 

**Frederik:** Justement, je pense que tu vois Arena par exemple.

C'est une petite communauté. Il y a beaucoup de gens qui partagent beaucoup de choses, avec une très bonne volonté, ce qui est super. Mais il y a aussi énormément de gens qui déçus et qui a tellement de choses privées, j'imagine. Oui et oui, c'est un peu contraignant. Mais je pense qu'aussi au niveau code, c'est aussi la même chose, peut être un poil plus participatif.

Ouais, mais je pense qu'il y a aussi tellement de gens qui gardent un peu le pole, leur façon de faire ou des trucs comme ça. 

**Amaury:** Alors qu'au final, quand elle ou eux ont appris. Ben c'est souvent en allant chercher des trucs 

**Frederik:** d'autres gens qui ont mis en service en fait, et ça, je me sens assez pas coupable coupable parce que j'ai fait ça aussi depuis le début, j'ai cherché des trucs dans le code source.

Et puis c'est ça qui m'a appris à faire plein de trucs, c'est clair. Et finalement, tu as envie de redonner un peu ce qui ce qui t'a servi à toi tu vois 

**Amaury:** oui gift pack de community 

**Frederik:** c'est comme avec le téléchargement PT p il y a des et des lacher oui je pense que je suis plus que mais malheureusement j'aimerais bien changer mon ratio.

**Amaury:** Oui oui je vois je vois ce que tu dis HM est-ce que toi tu as souvent euh contribué à à des à des des structures ou des truc comment dire soit du code, soit des références d'autres gens. Peut-être sur Arena Est-ce que t'as déjà contribué à des channel Euh 

**Frederik:** je sais pas je sais pas Euh oui peut-être un de Baker Ouais 

**Amaury:** pour ils sont tous publics je 

**Frederik:** crois quasiment euh mais ouais si je ne suis pas sûr non?

Ouais 

**Amaury:** et du coup pour revenir Euh, il reste deux questions pour revenir à à cet aspect de de attendre avant de publier en public du du du contenu Euh ouais, c'est ça, ça rejoint un peu peut-être un un côté lié au où tu généralement ça, ça veut dire que tu Tu es plutôt à l'aise de montrer que ce que tu mets en public, c'est en train d'évoluer au fur et à mesure.

Plutôt que d'attendre que ce soit fini d'être acquis ou écrit, ou des trucs comme ça, je me demandais si ça c'était peut être un aspect important dans ton process, enfin que tu aimerais l'améliorer 

**Frederik:** ou pas. Oui, maintenant, oui, j'aimerais trop amer ou changer cet aspect là. J'aimerais trop. Enfin j'ai pris une décision de aussi.

J'ai arrêté l'enseignement parce que je voulais justement aussi avoir plus de temps de faire la recherche, faire des choses qui sera pas forcément abouti dans un projet ou un mandat, mais qui pourrait être justement de code open source ou de login ou je suis très je suis très fidèle à kobey. Du coup, j'aimerais bien, j'ai fait plusieurs mais qui ne sont pas encore prêts ou je n'ai jamais pensé à les publier en faisant.

Donc je suis peut être pas très fier de la manière que j'ai écrit ou fait certains aspects que je ne me pas bien sûr, avant le publier, c'est souvent ça. En fait, c'est un peu. Je trouve que la manière que je travaille, c'est très bricoleur et du coup, c'est fait au moment par le besoin qu'il y a à ces moments 

**Amaury:** là, dans les contraintes de temps 

**Frederik:** à disposition, exactement, dans les contraintes de mandat même aussi.

Ça peut être économique aussi, comme ça peut être économique aussi. Ça peut être dire. Voilà, là je n'ai pas le temps, donc je fais comme ça parce que etc. Et justement d'avoir plus de temps pour moi et pour ma pratique. J'aimerais bien amurer cet aspect là en faisant me dédier plus à des projets qui n'est pas qui est plutôt universel, qui peut être utilisé par moi, mais aussi de 

**Amaury:** le rendre accessible 

**Frederik:** à tout le monde.

et justement participer dans cette idée des communautés qui qui est autour de chaque petit produit ou zen zen de code en D tu vois? Ouais ouais ouais ok et 

**Amaury:** dernière question est-ce que euh est ce que ces plateformes Ben arena notion etc ça t'a permis de démarrer des collaborations avec des gens que tu ne connaissais pas forcément avant ou même get up plutôt, je dirais en fait Ouais, 

**Frederik:** je sais pas, j'ai des mails, parfois de temps en temps, qui viennent de nulle part et je n'arrive pas à comprendre où ils ont trouvé les trucs.

Je sais qu'il y a pas mal de mes sites qui sont sur Arena dans la collection de sites, je ne sais pas quoi, donc peut être. C'est bien quelque chose comme ça. Mais à vrai dire, personne ne me dit donc c'est c'est c'est, c'est une intuition. Euh donc je pense que ça a été cat, mais je passe en consensus.

J'ai jamais vérifié. Ouais ouais ça ça marche. Euh donc donc je dirais plutôt oui, mais je ne suis pas sûr. Ouais ouais OK. cool 

**Amaury:** Ouais je pense que j'ai j'ai fini ma liste de questions. Merci beaucoup d'autres questions. Ouais ben merci, je me demandais si peut être un bonus comme ça si t'étais familier avec ces sites justement de Digital Garden non pas ouais c'est enfin c'est vraiment justement poussé pour faire du learning public pour avoir des ton perso enfin ton propre personnel où tu stockes des des entrées avec des, des des ben un un aussi ou des trucs comme ça.

Et euh, et en fait je me je me demandais si ben j'ai l'impression de ce que tu m'as décrit. Tu t'en sers un petit peu déjà comme ça, Mais euh, mais ouais, je me demandais si ça si ça t'avais déjà intéressé de faire l'étape un peu plus loin pour en faire quelque chose. avec peut-être une part privée et une part publique sous un site 

distinct.

**Frederik:** Euh oui bon pas ouais je sais pas. Enfin je c'est vrai que quand tu me dis ça, j'ai envie de dire oui tu vois et puis j'ai pas j'ai pas activement cherché ça jusqu'à maintenant, souvent pensé à comment créer des systèmes pour moi justement. Un peu style aussi pour gérer un peu mes mandats ouais ce que je fais etc

J'avais longtemps fait un peu des sortes. J'aimais bien en fait des outils un peu cost pour des besoins un peu spécifiques. J'avais souvent j'avais fait des trucs pour créer des offres pour des mandats sur un site, mais qui était privé avec protection d'un mot de passe et tout ça et et c'était cool de faire des trucs un peu cosop comme ça, 

**Amaury:** c'est trop bien.

Justement, Ça, c'est une autre dimension qu'on 

**Frederik:** a. Après, c'était vraiment l'idée. L'idée finale, c'était d'avoir une solution totale qui générait des factures et les offres et faisait un peu de la. Mais c'était une idée un peu excessive par rapport à ma pratique, ce que je fais. Je n'ai pas vraiment besoin de faire ça.

Oui, je peux faire plein de trucs manuellement, sans 

**Amaury:** problème. mais euh mais du coup c'est intéressant, t'ai parlé un peu de la création d'outils gust maintenant je me demande si euh peut-être pour finir est-ce que t'as déjà utilisé des est-ce que t'as déjà détourné, peut être des outils existants en avec une on va dire une une utilisation inhabituelle 

**Frederik:** oui non, j'ai déjà

je fais notion, j'ai essayé d'utiliser le IP pour faire des trucs de widgets, des trucs comme ça pour mon téléphone, j'ai toujours j'ai fait de j'aime bien récolter des informations et créer des choses pour moi à Reina. 

**Amaury:** Tu as déjà testé 

**Frederik:** le rép? Oui justement c'était via Baker et hum. donc j'ai beaucoup aidé à réaliser la connexion avec le FBI.

Et comment utiliser Arena comme base de données pour la recherche de cette cour. Donc 

**Amaury:** là, c'était dans un but pédagogique. dans un cours donné à l'opéra. C'est 

**Frederik:** ça et du coup d'avoir une plateforme qui était un peu différente ou une mode de présentation en tout cas qui était différente de celle de Arena même, mais qui était plus spécifique par rapport le cours en question.

Donc oui, c'est une sorte de c'est pas vraiment fait. Détournement je pense détournement, ce sera plus ou autre. Ouais ouais, mais c'est souvent me servir de de ce qu'il y a donné pour faire un outil, un costume spécifique pour moi, ouais.

après, peut être juste pour rajouter une chose, un aspect, avec tous ces outils ou des références. Et tout ça, Arena en en question surtout, c'est aussi ça peut parfois être très Euh, c'est le même phénomène de de de instagram, ça peut être un peu un peu quand tu suis un peu trop de gens. ouais et que ça commence à faire une boule de neige.

Et puis tu perds un peu le fil. Ouais, c'est aussi un truc que je trouve assez intéressant par rapport à cette plateforme parce que c'est cool. Là, je trouve que le d'a que j'ai sûrement compte sur ton profil, mon profil bah, ça reste encore géré parce que je ne suis pas énormément de gens. mais j'imagine que ça peut vraiment lancer 

**Amaury:** des trucs.

Tu suis trop de gens, tu n'as plus vraiment une vision claire 

**Frederik:** exactement dans ton pays. Tu as tu as trop de trop de Et ça, c'est aussi un aspect, surtout pour moi qui fais des sites web. Quand je vois trop de sites web, on peut tous un peu cost. On peut tous avec une graphisme où on peut. Ah presque ouais, là aussi je je me barre.

Et puis je m 

**Amaury:** comment ça t'arrives plus trop à synthétiser ou retenir ce qui est bien?

bon, ça va juste recommencer. Ok, je ne sais pas si je peux. Ouais vas-y vas-y on continue comme ça, tu ne peux pas, je fais pause. Bah non, je pensais que j'allais pouvoir faire pause et en fait ça a totalement arrêté. Euh

euh, attendez de quoi on parle 

**Frederik:** de ce superflu de de référence et tout ça ouais. 

**Amaury:** ou est-ce que c'est peut-être un risque pour Euh ben toi justement de voir trop de sites internet ou de de ne plus pouvoir bien trier aussi? 

**Frederik:** Ouais et souvent parce que c'est Je pense que en tout cas ce que ce que je suis sur Arena, à part certains artistes etc c'est beaucoup de gens qui font la même chose que moi.

Ouais du coup tu te retrouves dans une spirale où tu tu vois aussi la référence de eux et du coup tu es appropries tes références. tu l'as vu, tu l'as. En tout cas, ça me que tu as vu ça Oui, donc il y a aussi un peu en tout cas pour moi, un petit peu, une restreint, en peur que ça 

**Amaury:** s'harmonise. Trop de préférence à celle 

**Frederik:** des autres que tu suis ouais, et que ça, c'est un truc que je pense pas.

après, je ne dévalorise pas le bien de cet outil. Qu'est ce que ça fait pour partager le savoir, les références, etc. Mais c'est une crainte que j'ai aussi. Ouais 

**Amaury:** de partage. Ouais, qui a quand même une limite sur la quantité de ce que tu consommes? la fréquence 

**Frederik:** d'utilisation peut. C'est vraiment, c'est le truc.

En fait, c'est parce qu'il y a tout le le petit resto concept qui est fait par resto, qui a tous un graphisme qui est maintenant trop la même chose. Oui, et ce truc, cette harmonisation, cette pro, ce truc. Ouais, tout est devenu un peu pro un peu tout. Tout le monde a un graphisme tout, ouais ça ça fait une contraction dans dans moi en tout cas où j'ai l'âme est-ce que Est-ce qu'il y a un pas un peu trop 

**Amaury:** là.

Ouais ouais ouais 

**Frederik:** OK ça c'est ouais juste pour rajouter ton discussion. Non 

**Amaury:** mais c'est intéressant, c'est intéressant. Ah bah super, je pense qu'on a fait le tour des questions. Merci beaucoup pour ton d'avoir accepté de payer dans le prix. C'est pas que c'est utile. Ouais ouais, à fond, à fond à fond Justement.

Le but c'est c'est vraiment de récolter les des points de vue de plein de gens, de différents quoi. Donc là, c'est cool. J'ai pu interviewer à la fois des artistes, des designers, des développeurs maintenant avec toi, puis des graphistes aussi, des photographes, enfin un peu tout un panel différent quoi.

C'est hyper intéressant de voir en fonction des background de chacun. 

**Frederik:** Oui, évidemment, parce que je pense qu'un photographe, c'est c'est autre chose par rapport à moi, parce qu'ils sont plus habitués à la dimension, aux portes, aux recherches 

**Amaury:** visuelles, puis en fait de chercher des références. Pour eux, ça devient beaucoup plus.

Euh, ça fait partie du travail et c'est pas un truc qui doit être forcément public parce que c'est un enjeu commercial, enfin pour elle ou eux. Et alors que bah moi, j'ai l'impression que le côté plutôt rassembler des enfin, moi, ça me touche moins. En fait, on était que ce soit une crainte au niveau des 

**Frederik:** influences et tout.

Mais moi, je pense que justement au niveau commercial, l'enjeu en tout cas pour quelqu'un qui est développeur flash euh est

différent. Parce que là, t'as acquis des que tu sais que si quelqu'un doit voler ça ou ouais c'est très je ne sais pas. Tu es tellement dans le temps comme tu disais avant, tu vois le partage de codes kit up et tout ça cette notion de copyright de droit d'auteur, elle est moins, elle est moins pressante aussi.

Et ça je trouve ça super positif que ce n'est pas vraiment il y a rarement des cas où tu vois, tu vois qu'elle a volé le même site? Tu vois, Oui, tu as des chanteurs inspirés qui la même sorte des taxos des des trucs comme ça. Mais il y a eu, je pense, une libération que que qui fait que oui on s'inspire, on partage et tout mais on n'est jamais pareil pareil.

Ouais 

**Amaury:** ouais, c'est de plus en plus rare aussi des copies Ouais 

**Frederik:** peut-être ça c'est une tendance de cette feuille là, 

**Amaury:** tu vois ouais euh OK, 

**Frederik:** mais alors en jeu, en jeu qu'on fait, j'ai vraiment. En tout cas, moi j'ai pas du tout peur que quelqu'un vole mes références. Et puis non, 

**Amaury:** moi non plus, justement, c'est pas du tout un truc qui m'effraie ou c'est enfin, C'est alors peut être pas sur l'enjeu commercial, mais l'enjeu plutôt intime que tes idées arrivent à maturation ou que ça justement, j'ai eu des, j'ai eu des avis à parler de 

**Frederik:** ça plutôt.

Ouais, mais ça c'est aussi autre chose parce que c'est un truc que t'as pas arrivé dans ta tête, tu vois et puis après t'es là. OK, je veux quand même juste garder 

**Amaury:** pour moi. Ouais, ouais, à fond mais Mais justement, il y a des gens sur Ana qui s'en servent pour prendre des notes aussi totalement publiques et tout.

Puis j'ai pas encore l'occasion de rencontrer des gens qui s'en servent comme ça. Mais euh, mais ouais, il y a encore plein plein d'autres points de vue que j'aimerais récolter ou en tout cas si je peux pas vous interviewer, analyser ou c'est ouais ouais mais c'est non, c'est hyper cool. Merci beaucoup en tout cas.

Et puis euh je sais pas que c'était utile. Ouais à fond après merci top

