Aurélie Vial is a Swiss industrial designer based between Paris and Lausanne.

This interview was done in french through videocall and recorded in September 1st, 2023.

**Amaury Hamon** **Quelle plateforme numérique tu utilises , dans ta pratique pour faire de la recherche de référence, visuelle pour organiser tes notes, etc.**

**Aurélie Vial** Déjà, j'utilise beaucoup de recherche d'image, ça fait partie un peu de manière assez fondamentale de la manière dont je travaille et j'utilise plusieurs plateformes, pas tout à fait de la même manière.

Elles sont un peu organisées pour moi à différentes étapes, et j'ai commencé. J'utilise énormément Google image ça depuis très longtemps, , ça dépend un peu des périodes. D'un coup, je me rends compte de la richesse, de chercher des images sur google image réellement et de même, j'ai beaucoup utilisé et ça, ça revient un peu après dans ce que je peux faire aussi parfois avec Arena, j'ai beaucoup utilisé le fait d'importer des images dans Google pour trouver des images similaires ou alors pour retrouver les sources d'une image que j'ai et donc je ne connais pas les sources.

Oui, j'utilise énormément ce type de processus là et j'utilise aussi Pinterest depuis très longtemps, parce que je pense que c'est un peu le premier système de recherche et de classement d'images de référence auquel j'ai été confronté. Et j'ai donc je le. Je l'ai utilisé de moins en moins avec le temps, en passant aussi sur Arena.

Mais je garde en fait toujours les deux parce que pour moi, ils ont pas du tout la même fonctionnalité, étant donné que dans dans l'usage de pinterest, il y a un algorithme qui permet de faire venir des nouvelles images sans que toi tu maîtrises du tout. la recherche. Il y a des moments où je retourne sur Pinterest parce que j'ai besoin de partir d'une image et d'essayer d'ouvrir le champ le plus possible et qu'on me propose une tonne d'images.

Je ne sais pas très bien pourquoi ni comment, mais qui vont faire un chemin. depuis ça, et donc ça m'arrive d'utiliser Pinterest pour un espèce de flux, un peu d'image. Je sélectionne de ça et sur en fait, j'enregistre assez peu d'images dans un je. Je le fais aussi, mais c'est moins ça J'extrais des images de Pinterest ou de Google Image ou d'autres Après d'autres sources aussi, sur des sites, il y a des moments où je tombe sur des choses, je les extrais et ensuite je les remets dans Aréna et Arena, ça m'a toujours un peu servi comme une espèce d'organisation, comme un début de vrai moodboard que tu pourrais presque présenter comme étant ton moodboard où tu peux réorganiser les sources d'images qui viennent de l'extérieur et ça me permet de tout reclasser dans un endroit où j'élimine tout ce que j'ai pas envie d'avoir forcément.

Par exemple sur Pinterest, ça m'arrive de prendre plein d'images très rapidement parce que je vois même parfois, c'est dans une seconde. Je vois une couleur ou une forme ou d'un truc où je me dis Ah ça, il faut que je que ça nourrisse quelque chose. Je mets tout ça dans un dossier où je ressors ça de Pinterest dans le dossier et ensuite je trie ce qui réellement a du sens pour moi si je vais utiliser ces images pour communiquer, parce que moi j'utilise , dans mon travail avec des clients. J'utilise des images, d'autres projets, donc Je compile vraiment comme un moodboard pour convaincre les clients parfois d'aller dans une direction, dans une autre. c'est pas uniquement des sources. Pour moi, d'inspiration visuelle , ça me sert aussi parfois à convaincre. d'une voie à poursuivre dans un projet ou même de juste un environnement visuel, soit, que ce soit en termes de couleur ou de forme, mais juste de montrer que il y a telle ou telle chose qui a été faite dans ce sens là. Donc que ça peut être une un espèce de schéma de base pour développer un projet avec un client.

Et du coup aréna, ça me sert un peu à ça, à faire le tri de tout le l'espèce de support un peu visuel qui peut me servir pour démarrer un projet et c'est super rare quand j'ai commencé à faire un projet et que je dessine quelque chose, je regarde pas trop d'images. C'est vraiment le début pour structuré de me dire où est-ce que j'ai envie d'aller, comment j'ai envie de travailler, qu'est ce que ça va donner? Enfin, qu'est ce que ça peut être plutôt comme univers visuel, puis ensuite je pars de là et puis ça devient souvent complètement autre chose. Mais je fais ça quasiment tous mes projets. Je commence par faire ça. 

**AH** **Et après ça n'intervient plus à partir du moment où t'as entamé la production d'un projet, c'est vraiment ouais, c'est uniquement le début.** 

**AV** Si parfois je retourne , quand j'ai l'impression que je me suis complètement éloignée.

Je retourne voir les images de référence pour me dire de quel univers je suis partie et où est-ce que ça atterrit, parce que c'est assez intéressant de voir en général l'énorme différence qu'il y a entre ce que toi, tu, tu projettes initialement dans le projet et la réalité d'un projet qui s'est développé sur plusieurs mois, même les projets courts. C'est totalement différent de ce qui se passe au final. 

**AH** **Peut-être une autre question est-ce que t'as utilisé d'autres outils avant pinterest ou alors est-ce qu'il y a d'autres outils que t'as pas encore essayé mais que t'aimerais peut-être tester, voir si ça peut rentrer dans dans ta pratique de recherche euh ben je pense peut-être à tout d'un coup je ne sais pas si t'es passé par Tumblr ou alors si tu utilises aussi Instagram et ensuite peut-être une autre question dans un troisième temps. Est-ce que tu te sens limité par ces outils en fait que tu utilises actuellement?** 

**AV** Ouais, en fait Tumblr c'est un bon truc parce que j'y ai pas pensé, par exemple il y a un Tumblr je pense que ça fait dix ans que j'y vais. parce que c'est une source qui est pour moi fiable. Je sais même pas d'où ça sort. Je pense que c'est une réf.[érence] qui vient de l'ECAL, qui a dû être un truc, quelqu'un m'a partagé ça et c'est un site de compilation d'images et j'y reviens très régulièrement. Il est encore nourri et actif. Et et la qualité de de la compilation des images, elle est un peu constante. Enfin, ça ne m'a jamais déçu. 

Mais tu vois, je ne suis jamais rentré dans. Je ne me suis jamais intéressé à d'autres. Je ne sais même pas exactement quel est le système de fonctionnement est-ce que tu peux créer des réseaux de personnes est-ce que tu communiques, c'est juste que il y en a un ou deux. C'est mes sources fiables et j'en reviens là tout le temps. 

**AH** **Ton tumblr sûr quoi.** 

**AV** Exactement.

**AH** **Il y a encore quelques gros utilisateur·ice·x·s qui maintiennent encore des Tumblrs.** 

**AV** Ouais, en tout cas, il y en a un. Surtout, je me souviens parce que à un moment, j'ai perdu l'adresse . Je me souvenais plus du nom et ça, c'était le désespoir, le vide et j'ai mis du temps à le retrouver. Quand je l'ai retrouvé, je me suis dit mais c'est dingue. il y a toujours la personne qui est nourrice, franchement, je pense que pendant quelques années, je n'avais plus l'adresse et je ne me souvenais plus du nom et je l'ai retrouvé il y a pas très longtemps. Il y a peut-être un an, un an et demi et c'était toujours genre super actualisé et de super bonne qualité.

Donc je pense qu'il y a encore des gens sur qui mettent de l'énergie dans dans le système. Mais moi je ne sais pas si c'est un choix personnel ou si ça s'est fait comme ça, mais moi je ne suis pas du tout quelqu'un de participatif j'ai pas de réseaux sociaux j'ai pas instagram et j'utilise pas instagram du tout comme source d'image alors que beaucoup de personnes autour de moi utilisent quasiment plus que Instagram dans ce but là.

Et j'ai pas mal de personnes avec qui j'ai bossé qui utilisent Instagram exactement comme moi. J'utilise d'autres logiciels comme Arena ou comme Pinterest, ils utilisent le même système. Bon, à part sur Aréna, parce que en fait, ça m'arrive de vraiment ajouter des choses. Je ne fais pas que reprendre des blocs, une partie de ce que j'ajoute, c'est des images que j'ai pris sur des sites, sur Google, sur Pinterest. Mais il y a aussi ça m'arrive et ça, ça m'arrive assez souvent, je scanne les choses dans des livres ou dans d'autres sources et je les ajoute sur Arena. Du coup, en fait, je nourris un peu de contenus. 

**AH** **Ces contenus là, du coup tu les gardes en privé que pour toi ou est-ce que tu les rends public et les éditables en vert ou n'importe qui peut ajouter dans tes channe**l

**AV** Ça dépend un peu des projets parce que Arena, pour moi, ça, c'est vraiment le point un peu supérieur c'est que parfois je l'utilise avec d'autres personnes avec qui je travaille, donc où on partage à deux toute la référence visuelle d'un projet et c'est vachement fonctionnel.

En plus dans Arena, il y a un truc qui est quand même qui pour moi sort complètement du lot. C'est l'esthétique, c'est hyper propre, tu pourrais presque présenter à un client un channel Arena, parce que t'as l'impression que c'est que c'est une mise en page d'un Moodboard tout aussi clean que si toi tu la faisais, euh, pour la présenter à mon client.

Et ça, quand je bosse avec des gens, on les ferme enfin, on les bloque. Mais j'ai jamais tellement réfléchi au fond, si c'est volontaire ou pas. Parce que il y a quand même, l'idée que, si quelqu'un avait accès à ces contenus là. C'est un accès à toute la manière dont tu vas développer ta culture visuelle et donc aussi une partie de ton travail. Mais en même temps c'est jamais tellement un secret puisque moi j'utilise réellement des des des des références visuelles souvent je les montre à mes clients.

**AH** **Il y a de toute manière une transmission qui se fait à un moment donné vers quelqu'un d'autre, mais pas forcément directement des utilisateur·ice·x·s d'Arena.** 

**AV** je ne me suis pas en tout cas beaucoup penché sur l'idée que ce contenu puisse être utile à d'autres. Ouais mais j'ai quand même pas mal de blocks qui sont publiques. Les éditables, je ne crois pas trop. d'accord. Je trouvais intéressant quand j'entendais Lucas parler hier de l'énorme différence de perception qu'on a, lui et moi, de l'utilisation des images et des références dans le travail. Parce que pour moi, ça reste totalement détaché. C'est des images qui attestent de ce qui a été dessiné, de quel produit fonctionne. Ça nourrit pas pour moi, un truc fondamental d'une posture de travail. Lucas, pour lui, sa recherche d'image, la manière dont il c'est ça crée tout son discours et toute sa crédibilité artistique. Moi pas du tout, c'est presque de l'histoire du design. Il s'est passé tel truc, il y a tel produit, il y a telle chose qui ont marché. Il y a telles images qui sont encore pertinentes aujourd'hui. 

**AH** **Et je me demandais est-ce que tu utilises aussi ces outils de manière un peu non conventionnelle**?

**AV** En fait c'est assez difficile de savoir quel est le but concret des personnes qui ont créé ces plateformes j'ai jamais cherché. Il doit y avoir des modes d'emploi, Je ne sais pas. J'ai jamais réfléchi à ça. J'ai fait intuitivement ce qui était le plus utile pour moi. Ouais, mais en réalité, tu peux te poser la question. Quel était concrètement le but? 

**AH** **Et du coup l'aspect collaboratif quand tu travailles avec d'autres gens sur Arena est-ce que pour toi, c'est un atout qui est hyper clé** 

**AV** Je pense que c'est quand même extrêmement utile pour le travail de groupe.

Tu peux vraiment lancer la base d'un projet sans avoir besoin de trop communiquer les uns avec les autres et de passer des heures à défendre un concept ou à à essayer d'amener la piste de ce que tu veux que le projet devienne simplement tu compiles des images et c'est hyper parlant pour tout le monde. je Trouve que ça fait gagner énormément de temps. 

**AH** **Comment tu structures un peu ces différents channel que tu as sur ton profil Arena par exemple? Est-ce que tu les classes avec une certaine logique qui est un peu tout le temps récurrente? Est-ce que c'est en fonction des projets en fonction des typologies d'images que tu récoltes ou de référence en terme chronologique **?

**AV** Des deux, c'est surtout par projet, mais je garde toujours un endroit où je me dis ça, ça me servira un jour Ah, il faut que j'aille chercher ce que c'est. Qu'est ce que c'est que ce projet? Et du coup, ça, je les mets à part. Mais sinon en fonction de mes projets parce que je cherche des images assez spécifiquement pour un contexte donné. En général, quand je commence un projet et que je me dis Bon, il faut que j'aille voir un peu où ça va. Et qu'est ce qu'on fait? Je vais voir là. 

Ou alors je me souviens J'ai une espèce d'image mentale qui me reste en tête d'avoir vu un produit, un contexte même des images qui n'ont parfois rien à voir avec du produit, parce que les images de référence, en fait, c'est rarement des produits finis de design mais et de ne pas avoir pris de référence de ça.

Et après ça me hante. Il y a des projets où je me dis il faut absolument que je retrouve cette réf. Il faut que je sache ce que c'est et je n'arrive pas à retrouver et ça me bousille pendant des semaines. 

Par exemple. Il y a longtemps, j'avais vu, une espèce de compilation d'images, de bijoux anciens, mais des trucs tellement impressionnant, c'était limite de l'archéologie. J'ai pas pris ces images et j'ai pas bien noté la réf. Pendant longtemps, j'ai pensé que je savais comment j'allais pouvoir retrouver ça.

Ouais non, non, non, non. Et après j'ai fait. J'ai fait un projet dans lequel j'avais très envie de utiliser ces réf là et je les ai jamais retrouvés. Ça m'a rongé de l'intérieur. 

**AH** **Ouais, je peux comprendre, je peux comprendre.** 

**AV** De toute façon, l'arrivée de des images en masse sur Internet, ça a quand même tout changé. Mais c'est à double tranchant parce que tu sais, tu peux te perdre complètement dedans aussi. 

**AH** **Ouais, c'est dur de synthétiser en fait finalement de garder que une essence et pas une quantité énorme qui devient en fait une soupe. Peut-être une autre question sur la l'aspect collaboratif.

Quand tu utilises Arena, Est-ce que tu tu suis peut-être d'autres profils d'utilisateur de cette plateforme euh et est-ce que tu considères qu'elle ferait partie de tes recherches**.

**AV** J'ai pas tellement de d'expérience de ça parce que je travaille directement avec quelqu'un. 

**AH** **Est-ce que ça t'est déjà arrivé de peut-être éditer le contenu d'autres channel** 

**AV** Je ne le fais pas, mais je pense que je devrais le faire parce que comme si j'utilise des images, en fait je les utilise de manière presque pas publique mais qu'elles apparaissent en tant qu'image de référence dans mon travail, si je le fais. Et ben je les référence toujours parce que parce qu'il faut le faire.

Et du coup, parfois, j'ai passé beaucoup de temps à extraire des images de ces banques de données sur Pinterest. Il y a extrêmement peu de référencement des images, il n'y a pas de légende. Il y a une grosse grosse quantité d'images, je ne sais pas d'où elles proviennent elles ont été ajoutées par des utilisateurs et des utilisatrices.

Et tu connais pas le reste? Et moi j'ai passé beaucoup de temps sur Euh, Je ne sais pas si j'ai genre dix images que j'ai envie de montrer à quelqu'un pour euh, pour un espèce de Moodboard , je fais le travail de chercher d'où viennent ces images. et d'ailleurs. Parfois, ça t'amène à d'autres images. Parce que si tu fais cette recherche et c'est là où tu utilises beaucoup le l'outil de Google où tu t'importes une image dedans, il te sort d'où elle vient et souvent, ça te permet en fait de tomber sur d'autres images qui sont euh, soit qui proviennent du même de la même production, soit qui sont sur les mêmes sites, soit du coup ça ouvre le champ, mais ça m'est beaucoup arrivé de faire ça et en fait après je fais pas le travail d'aller notez la légende sur l'image initiale que j'ai trouvé et ça il faudrait le faire je pense, ça serait plus utile 

Ça fonctionne sur Arena, tout est plus mis en place pour que tu légendes tes images et que tu les sources que sur Pinterest. Tu sens que c'est un truc de masse, et puis les images, elles reviennent tout le temps. C'est pour ça que moi quand il s'agit vraiment de regarder ces images et de te nourrir d'un truc, j'utilise pas Pinterest parce que ça me brouille le cerveau.

**AH** **Est-ce que pour toi le le fait de ne pas mettre en public ce serait plutôt des critères liés à préserver une intimité de création? Qu'est ce qui te pousserait à rendre public? Qu'est ce qui te pousserait à conserver des recherches à l'état de privé?** 

**AV** Sur ces sites, en fait, où tu archives des choses. j'arrive à voir comment ma capacité à chercher des images, elle a évolué et je pense qu'en réalité, c'est un skills important dans mon travail. Faire de la bonne recherche d'image, c'est pas tout le monde. Et du coup, j'ai l'impression que il y a une part de où il faut un peu préserver ça de l'extérieur parce que c'est un travail. Ouais, et je vois que tout le monde n'a pas la même capacité du tout à bien faire de la recherche de référence et à être bien référencé.

Souvent j'ai l'impression que, les projets que je trouve forts, les designers qui sont certaines de mes références, un peu de d'un travail très accompli en fait, c'est des gens qui sont extrêmement bien référencés et qui sont très bons là-dedans. donc je pense que ça fait partie en fait de ta qualité en tant que designer, de bien faire de la recherche d'image, d'être très bien référencé et de savoir, ouvrir les champs.

Donc en fait il y a une part où tu te dis c'est presque un peu un espèce de secret professionnel enfin 

**AH** **Justement, une fois qu'un projet est terminé, est-ce que tu pourrais envisager peut-être de rendre public certains, certaines recherches ou pas du tout finalement. Une fois qu'il n'y a plus d'enjeux sur le plan professionnel économique, dans le sens où un contenu qui est à la base publique que tu associes à d'autres où toi tu fais une curation.** 

**AV** Du coup, j'en ferai presque un projet plutôt que de me dire je dis au monde que là, ils ont accès à mes images de référence. J'aurais plutôt l'idée de utiliser les images de référence que j'ai trouvé pertinentes et qui m'ont créer un univers et d'en faire un projet. Et il y a pas mal de gens qui font ça. Le mec qui envoie les mails. Après lui il vole les images, c'est complètement de manière officielle et c'est juste du vol d'image, du compile d'image. Mais il en a quand même fait un projet parce que du coup c'est son business et là tu vois lui il a fait un énorme business sur sa capacité à très très bien compiler des images.

Ouais, et je connais d'autres personnes. Mais presque un peu plus dans l'archi ou l'archi de l'intérieur qui font des books de moodboards et qui utilisent ça. Comme tu vois si tu vas bosser pour quelqu'un à un entretien d'embauche, tu peux presque vendre ça en disant moi je viens avec mes carnets de référence et mes carnets de référence ils sont vraiment bons. 

**AH** **Je pense qu'on a répondu à peu près toutes les questions. Merci beaucoup pour ton temps et pour ces réponses?** 

**AV** Merci toi aussi! Ciao!