Franco-Caribbean artist based in Lausanne, Lucas Erin has developed his practice based on multicultural thinking open to an aesthetic of inter-humanity, encounter, proximity and resistance to social formatting. His *sentimenthèque* project - directly inspired by the thinking of writer Patrick Chamoiseau and philosopher Edouard Glissant's concept of *créolité* - is based on a cultural heritage linked to the theme of catastrophe in the Caribbean. Open, poetic and duly referenced, his artistic approach is firmly rooted in contemporaneity.

This interview was done through videocall and recorded in french on August 30th, 2023.

**Amaury Hamon** **Quelle plateforme numérique tu utilises dans le cadre de tes recherches de références visuelles ou théorique? Dans ta gestion des notes ou comment tu organises ton travail de création au quotidien?** 

**Lucas Erin** Ma manière de faire est un peu chaotique, et en quelque sorte j'aime bien ça. D'une certaine manière puisque produire, c'est souvent aussi d'accumuler plein d'idées. Du coup, j'ai vraiment beaucoup de problèmes à hiérarchiser les idées et je dirais qu'en fait je les hiérarchise à travers ma pratique.

Tu vois enfin dans dans la manière de produire donc souvent j'en utilise plusieurs de manière on va dire saisonnière. Par exemple, j'ai commencé à m'intéresser à Arena en te voyant l'utiliser, où je me suis dit "c'est intéressant, c'est une super plateforme. Ah c'est super bien qu'on puisse par exemple mettre du texte comme prendre des images, prendre des URL les ajouter et cetera" Mais après en fait j'ai un vrai problème dans la maîtrise de ces données et c'est comme si moi je vois ça en fait comme des types de carnets de croquis sauf que mon problème, c'est que j'ai des carnets de croquis physique, j'utilise pas mal Notes sur iPhone et puis de l'autre côté j'ai un classeur pinterest et puis genre un classeur sur Instagram et puis derrière bah il y a Arena. Et du coup en fait, il y a tout qui se mélange un peu. Et puis je prends par ci par là. Ouais, sans compter après des documents InDesign dans lesquels j'essaie de faire des pdfs des moodboards et donc c'est complètement chaotique mon utilisation de de plateforme. Du coup je dirais que ça dépend aussi vraiment de la manière dont je travaille et avec qui je travaille 

**AH** **Du coup Are.na, depuis que je te l'avais montré, est-ce, que t'as continué à t'en servir ou pas du tout**?

**LE** alors moi, je j'ai continué à m'en servir. Là, en ce moment, j'ai arrêté c'est-à-dire qu'en arrivant en résidence en Martinique, je me suis dit Ah et tout trop bien et cetera, parce que je lisais des textes sur des sites en parallèle, de de, de lire des textes sur papier et cetera et je me suis dit Ah, c'est trop bien de pouvoir accumuler. Et puis très vite, je me suis mis aussi à prendre des photos puis faire des films et puis faire des choses et en fait du coup bah ça correspondait. Enfin là pour l'instant j'ai encore rien hiérarchisé. Cela dit, en fait j'ai cette forme de volonté. Tu vois de de me dire Ah il faudrait ce serait cool d'avoir un document et je pense que  cette plateforme typiquement elle serait hyper bien pour moi à utiliser mais j'ai un vrai problème à masteriser ça sous prétexte que par exemple, ben parfois il y a un truc que je que j'ai pris sur des feuilles volantes ou sur un Enfin j'essaie le plus possible d'utiliser des carnets, mais euh mais du coup après j'ai du mal à aller récupérer et ensuite hiérarchiser ça sur euh sur Aréna du coup bah ça rentre sous forme d'onglet j'ai pas encore vu la limite d'aréna on va dire du coup je reste hyper intéressé par cette plateforme. sans pour autant en avoir complètement fait un outil de travail. 

**AH** **Ouais puis c'est c'est justement assez dur de s'arrêter à un seul outil, puis là tu parlais que t'avais beaucoup d'autres outils en parallèle puis ça rejoignait un peu la deuxième question que j'avais qui concerne un peu si tu en as d'autres oui dans le passé mais est-ce que par exemple il y a il y a d'autres outils que tu n'as pas encore utilisé mais que t'aimerais utiliser. dans le cadre de certaines pratiques ou certains projets peut-être ou certaines collaborations.** 

**LE** oui et non, parce qu'il y a aussi un problème un peu conceptuel que j'ai, c'est que j'ai peur que d'accumuler trop de références visuelles ça nuit à à la créativité. D'une certaine manière, c'est que j'ai peur que m'engage Je prends par exemple Pinterest parce qu'aujourd'hui, quelque chose qui est Pinterest c'est un adjectif péjoratif. Tu vois? et du coup, j'ai peur en fait de m'intéresser trop ou de me de me contraindre en fait à ces plateformes et aussi de me contraindre au référencement de ça, en créant trop de classeurs, trop de moodboards qui inhibent en fait certaines formes d'hybridation en fait, alors que j'ai l'impression que quand je garde quelque chose dans ma tête ou légèrement comme ça, quand ça revient et quand je l'utilise réellement, quand ça prend Il y a une part en fait, de digestion en fait, de l'image, du concept ou de l'idée qui fait qu'en fait elle devient vraiment mienne que j'arrive à vraiment me l'approprier Et du coup, j'ai un petit problème parce que je me sens pas je Enfin, je nourris un problème de légitimité quand je réunis en fait trop d'informations, trop de sources, trop de références et cetera. J'ai l'impression qu'après j'y suis coincé, que ce que je fais, ça ressemble exactement à ce que je suis en train en fait d'accumuler. 

**AH** **Trop proche de tes références** 

**LE** et je finis par me dire Mais en fait pourquoi je ne fais pas une édition ou un truc qui réunit juste ça tu vois et je me dis Ben en fait un atlas c'est peut-être du suffisant. et ça je pense que c'est vraiment quelque chose qui moi me limite en fait à l'utilisation de ce type de plateforme.

**AH** **c'est c'est marrant parce que c'était précisément la question d'après que j'allais te poser est-ce que tu te sens limité justement par de tels outils** 

**LE** dans le je les trouve hyper ouvert. Tu vois dans le sens où bah l'avantage que ça a c'est de me proposer du contenu. alors que j'ai l'impression qu'une part de mon travail c'est d'aller le chercher. et que du coup je me pose la question de comment on me le propose et est-ce que si on me le propose à moi, est-ce que du coup c'est proposé à tout le monde. et dans ce cas là, je perds quelque chose d'ailleurs. En fait j'aime bien aussi l'idée d'être le rat bibliothèque ou d'aller vraiment chercher de l'information. Et la question c'est pas forcément qu'elle soit vraie ou pas, c'est plutôt justement qu'est ce que j'en fais et comment je la transforme ou ou ou comment je l'utilise et du coup 

**AH** **la distinction entre peut-être si elle t'est recommandée ou si toi tu la trouves en fait parce que selon les plateformes bah il y en a qui te proposent des recommandations de contenu avec des algorithmes en l'occurrence Arena c'est pas le cas, c'est purement entre utilisateurs que tu suis et tout donc ça c'est cool. ça t'évite de retomber dans ce que tout le monde** 

**LE** Are.na justement je ne suis pas allé dans ce truc où avec des gens que tu suis et je me pose la question enfin typiquement genre par rapport à ma pratique j'aurais peur que des gens me suivent. 

**AH** **Ah ouais** 

**LE** je crois. Ouais ouais je crois que ça me je sais pas si ça me plairait que des gens me su suivent mes recherches, tu vois ou suivent mes influences. j'aurais envie de les partager à un moment T peut-être tu vois mais peut-être pas dès le début ça 

**AH** **justement ça, ça rejoint un peu l'aspect collaboratif en est-ce que tu considères peut-être des personnes externes qui pourraient faire partie de ta recherche ou alors est-ce que t'aurais envie que tes recherches? Euh ben soit accessible par d'autres en fait. Et bah là** 

**LE** en fait oui effectivement j'aurais envie que certaines personnes je pense à des gens qui m'aident dans mon travail euh et où par exemple souvent j'utilise par exemple des conversations WhatsApp comme album photo et où en fait je leur drop dans les conversations des trucs parfois genre juste ça me passe par la tête ou juste je le vois, je le prends en photo et au lieu de le laisser dans mon album photo, je l'envoie tout de suite dans la conversation WhatsApp. Peu importe ce qu'ils en font, peu importe ce qu'ils en pensent parce que je sais qu'à un moment donné, un jour ou l'autre, j'aimerais qu'on qu'on parle de ce truc. Et du coup, je pense que ça aussi c'est aussi intéressant tu vois? Euh, et c'est pour ça que je te disais que ça dépend vraiment avec qui je travaille.

**AH** **Est-ce que justement t'aurais envie que ton expérience de rechercher des choses est-ce que t'aurais envie que ce soit ouvert à la contribution d'autres personnes? par exemple, t'as des channel sur Arena où tu peux, tu peux laisser les gens connecter des références dans tes dossiers à toi et je me demandais est-ce que toi, c'est quelque chose que tu pourrais envisager ça**.

**LE** Ouais je pourrais complètement envisager ça mais je dirais que ce serait pour une certaine partie de ma pratique artistique. ce serait vraiment par exemple discuter sur des questions sur lesquelles je m'interroge en fait et où là du coup bah avoir des contributions, avoir des références mais pas sur par exemple un si je je je ne sais pas. Par exemple, je fais un dossier à chaque fois que j'ai un projet d'expo ou que j'envisage une pièce. et j'ai aussi des dossiers en fonction de concept. Et je pourrais partager un dossier sur un concept? ça j'imaginerai que ce serait possible en fait d'avoir des contributions.

Et cela dit, après encore une fois je ne sais pas si ça pourrait être public. c'est-à-dire que j'aimerais avoir contributeurs ou par exemple euh j'imagine de travailler sur un sujet et de demander à Julie [Lang] comme à Olivia [Fahmy] comme à Noémie [Michel] et leur partager ça en fait ce sur quoi je recherche, parce que je sais que ça pourrait les faire rebondir et faire avancer une conversation qu'on aura entre nous comme aussi un sujet qui m'intéresse 

**AH** **du coup ce serait plutôt curaté et choisi sur invitation plutôt que public ouvert à tout le monde. En fait, ce serait** 

**LE** Ou peut-être a posteriori je dirais que ben là justement, Je me pose cette question par rapport à une exposition où en fait l'idée ce serait de travailler sur une exposition. Mais l'équipe curatoriale essaye de proposer un concept autour de l'idée de la médiation. Typiquement par rapport à cette idée de médiation, je m'imaginerais volontiers ouvrir un dossier à la suite, une fois que l'exposition est ouverte. Un dossier qui donne accès en fait à une partie des recherches et qui puisse permettre aussi de nourrir des discussions ou d'ajouter en fait quelque chose là, dans de sortir un album ouvert de ça. Mais je pense que ce serait d'abord en fait finalement peut être curaté, finalement orienté et ensuite ouvert et laissé comme une sorte de friche qui serait nourrie mais en fait ma pièce à moi, ce serait de mettre en place ce champ et de connecter ces différentes questions pour ensuite aller vers autre chose et nourrir.

Et je pense à ça par exemple à l'idée de la colonie. Tu vois, Kader [Attia] où il m'expliquait qu'en fait ben lui son objectif, c'était juste d'ouvrir un lieu dans lequel les gens pourraient autant crier que parler, que pleurer que à l'intérieur ce qui se dit finalement, ça le concerne plus il prend plus de responsabilité. Sa responsabilité à lui, c'était d'ouvrir le lieu d'ouvrir un espace à débat et à l'intérieur, les différents débats c'est plus sa responsabilité et ce qu'il s'interroge lui, c'est du coup la qualité, la longueur en fait, dont on peut maintenir en fait ses conversations, ces débats et cetera et et justement et dans sa tête c'est que et ce que je partage aussi c'est que bah derrière c'est infini en fait que ça pose une pierre quelque part ou des graines quelque part qui ensuite sont nourries et que surtout tout le monde puisse en prendre certains fruits pour nourrir son propre jardin ou son propre champ de réflexion.

**AH** **enfin la responsabilité après repose sur les utilisateur·ice·x·s du lieu en fait ou ou de la plateforme si on fait la comparaison avec des , des plateformes de savoir comme Arena ou ou enfin même de référence Pinterest etc. Tout dépend de la communauté des gens qui utilisent ça en fait qui viennent à cet endroit**.

**LE** Ouais, du coup, ce serait vraiment ça peut être de poser des documents à à avoir autour de quelque chose que j'ai essayé de mettre en place et du coup de proposer en fait de partager mes intentions. Et c'est là-dedans que je pourrais par parce que aussi il y à cette question de vérifier les sources. tu vois et j'ai l'impression que bah par exemple ben autant sur pinterest que sur Arena que sur Instagram bah je j'enregistre énormément de choses. et plus tard, je me rends compte que en fait telle personne qui a écrit tel texte, la réalité ou le réel positionnement. En fait, comme c'est sorti du contexte au moment où je crois que je sélectionne ça et que je me rends compte à quoi ça appartient en fait, à quel corpus intellectuel, à quel mouvement? Etc., ça ne m'intéresse plus du tout. Tu vois que d'un coup ben je le prends, mais que finalement c'est pas du tout vers là que je veux aller. 

**AH** **du coup, c'est presque un peu par curiosité** 

**LE** par curiosité et que c'est des des pense bêtes ou des choses de dire Bah ça existe dans certains types de réflexion ou dans certaines idées, dans certains mouvements mais derrière est-ce, que ça m'appartient ou est-ce, que je peux l'utiliser ou est-ce que enfin je je me sens de les utiliser euh c'est un peu compliqué Euh pour moi je pense que par exemple il y a beaucoup d'idées euh que qui m'inspire dans des discours féministes ou queers et après en fait c'est des choses que j'ai besoin d'absorber. mais Euh, que je ne me sens pas légitime de transmettre et je pense que c'est quelque chose qui est assez important et qui pose une forme de limite en fait dans l'utilisation et dans le partage en fait de ces plateformes.

c'est un peu comme d'ouvrir ma bibliothèque parce que j'avais des discussions à travers bah justement des des penseurs. euh ou à titre posthume, on revend leur bibliothèque ou leur bibliothèque, passe à l'ordre public en fait. Bah là on se rend compte. et c'est un petit peu délicat tu vois 

**AH** **qu'est ce qui a nourri cette personne? En fait finalement en terme de collection de livres o**u

**LE** exactement? et on comprend aussi comment certaines réflexions ont pu être construites je pense au fait qu'on dise qu'il faut tout lire. Il faut lire aussi des discours avec lesquels on n'est pas d'accord en fait, et les mouvements avec lesquels on n'est absolument pas d'accord et que du coup bah d'où l'importance , de lire je sais pas Eidegger ou Mein Kampf et de comprendre en fait d'où ça vient et comment ces raisonnements sont construits pour pouvoir en fait nous même formuler en fait quelque chose d'autre.

Mais du je pense aux gens quand tu vois la bibliothèque de quelqu'un que tu ne connais pas ou quelqu'un qui est pas là, tu porte une forme de jugement. Tu fais, tu fais une projection Et je pense que dans l'idée dans la pièce des portefeuilles que j'avais, il y avait cette idée là. En fait de quand t'ouvres le portefeuille de quelqu'un? Tu t'en fais une idée, tu te produit une image de cette personne en sachant à quel endroit elle consomme, quel type de carte de crédit il a Enfin tu vois euh aussi enfin des grigris enfin ou quoi que ce soit. Enfin c'est même les cartes de fidélité.

Tu fais une image de la personne et je pense que c'est la même chose avec les livres, avec le savoir et surtout aussi avec ce qui nourrit la pratique. Tu vois nos références en question et du coup c'est c'est là où je trouve que c'est vraiment délicat en fait de partager et du coup comme outil de travail, c'est bien comme outil public. C'est autre chose encore en fait. Parce que ça, ça rentre dans l'ordre de la curation pour moi , 

**AH** **puis un peu de rentrer dans l'intimité de réflexion des gens aussi peut-être ou de Qu'est ce qui laisse transparaître sur eux à travers leurs références? Ouais c'est c'est hyper intéressant ce que tu** 

**LE** je pense aussi aux faux compte tu vois? Genre par exemple Ben il y a enfin j'utilise ça, moi aussi, mais il y a plein de gens qui ont des doubles comptes. Tu vois pour doubles comptes dans lesquels on ne voit pas et par exemple dans un instagram ou t'as un compte dans lequel tu ne suis que un certain type de personne ou que certains types de contenu.

Et en fait t'as un deuxième compte dans lequel tu suis tout un tas d'autres choses et en fait, ça correspond vraiment à l'image publique finalement, que tu dégages enfin social sur les réseaux sociaux et et du coup bah moi, c'est ça aussi qui me qui me trouble un peu avec ce type de plateforme.

Pour moi, c'est pas non plus un réseau social. 

**AH** **Tu dis Arena ou** 

**LE** Arena par exemple? Exactement 

**AH** **ouais, c'est pas tout à fait un outil social parce que tu ne peux pas non plus rentrer en interaction facilement avec des gens. Je crois que tu je crois que tu peux commenter des blocs. , je ne crois pas que tu puisses vraiment commencer à chatter avec eux Mais ça par contre, c'était par exemple une question si, si tout d'un coup, par le biais d'outils style Arena ou Pinterest ou même tumblr à l'époque je ne sais pas si tu t'en es servi ou est-ce que euh ouais est-ce que ça a pu démarrer des collaborations dans le monde réel en fai**t

**LE** Ouais je pense.

Euh oui oui même j'en suis, j'en suis convaincu comme de l'autre côté. ça a pu nourrir une énorme méfiance. et je pense à ce truc que je suis depuis maintenant des années que je trouve vraiment hyper bien. C'est cette newsletter qui s'appelle Moodmail 

un gars qui est à Berne ou à Zurich maintenant et qui était da qui est d pour différentes boîtes et une fois par mois elle envoie un une de mail où c'est un mood avec plein d'images.

Ouais Dave Marshall tu vois qui c'est? 

**AH** **Ah non je connais bah je viens de tomber sur le site, là je vais me renseigner. Et** 

**LE** En fait bah typiquement bah moi j'aimais trop, j'aimais trop ce truc parce que c'était un peu une alternative un peu à Tumblr et surtout bah c'est un contenu curaté que tu reçois une fois par mois.

Et en fait, la vérité c'est que quand j'ai commencé à voir des images ou des projets qui étaient faits par des amis qui avaient aucune idée en fait que ces trucs là circulaient sur ce type de site Ouais bah ça m'a fait un peu euh ça m'a rendu un peu mitigé. Tu vois parce que je savais qu'en fait bah c'était des images qui étaient collectées.

Enfin c'est écrit même à la fin de Moodmail &quot;collectées et volées&quot; tu vois par un tel et du coup il y à cette question tu vois qu'est ce que tu collectes? Et qu'est ce que tu voles parce que à un instant tu le redistribues tu nourris en tout un truc enfin la question d'avoir des followers bah je pense que c'est la dessus dont dont on parle en fait pas mal.

bah c'est ça aussi me mitige avec l'utilisation de ces choses là, c'est que pour l'instant bah j'ai jamais utilisé suffisamment ces plateformes et ces outils pour avoir des followers en fait des gens que je connais pas typiquement tu vois, ça m'est jamais arrivé de d'avoir enfin si une fois, mais du coup ça m'a fait poser la question quel contenu j'ai mis en privé quel channel, quel block? Qu'est ce qui est privé? Qu'est ce qui est public? 

**AH** **Il y a peut-être. Une autre question qui pourrait être pertinente justement comment tu articules ou tu structures tes différents noeuds de connaissance? entre différents médiums différentes disciplines, que ce soit via Arena ou Via Peut-être d'autres outils est-ce que t'as une méthode, un peu euh, ou un schéma récurrent ou** 

**LE** bah justement ça, moi je le déplore parce que je n'ai pas de méthode et du coup j'arrive pas à articuler ça.

euh et du coup il y a, il y a beaucoup de choses qui marchent au souvenir et qu'en fait parfois, pour revenir à quelque chose, je dois vraiment rechercher dans mes affaires. je dirais c'est comme ma vision de l'atelier où en fait c'est le bordel.

C'est pas un truc dans lequel et je sais que j'aurais laissé un tournevis à tel endroit parce que je l'aurais lâché là. du coup, je sais la zone dans laquelle il est, mais en fait je passe pas mon temps à ranger mes outils ou à hiérarchiser euh les les choses et savoir que telle chose est là et là et là.

Et là, c'est juste que pour moi ça marche par zone et par espace et par temps en fait En fait je galère. La vérité c'est que je galère à travailler avec ça. Mais en général parce que je pense que ma manière de travailler j'ai de très mauvaises méthodes, on va dire je ne l'ai plus quand je c'est pour un client.

Tu vois typiquement ouais mais si ça me concerne, moi euh et ma propre pratique c'est le bordel. 

**AH** **peut-être une dernière question est-ce que pour toi une une recherche qui est publique ou collective avec d'autres gens. Euh en ligne est-ce que c'est quelque chose d'important pour toi?** 

**LE** Mais ouais bah moi je pense que ça c'est plutôt important. à travers l'école, on se pose quand même pas mal ce type de question. et que justement c'est c'est quand même hyper important et relativement difficile à mettre en place. Et je pense que ces plateformes en fait elles sont hyper bien pour faire ça. à travers un groupe en fait et justement travailler les questions collectives et avancer en fait pédagogique exactement et dans lequel en fait on pourrait déposer ça. Dropper en fait tout un tas d'informations à partager et en fait que derrière ce serait à trier, ce serait à réaménager. et justement comme tu dis, c'est l'histoire aussi de créer des connivences et des conversations 

**AH** **résonance entre différents justement blocs d'info qui sont un peu dénués de leur contexte et de voir comment ça peut créer des ponts ou des résonances,** 

**LE** après voilà ce qui est un peu difficile aussi. C'est quand même que il y tout un tas de plateformes. En tout cas pour les artistes. on apprend même pas de vraie méthodologie Chacun fait un petit peu à sa manière de faire ses recettes En fait, c'est un truc d'alchimie du coup en fait, Ben arriver avoir tout le monde qui travaille sur la même plateforme à réunir tout le monde sur la même plateforme, C'est aussi assez difficile, je trouve ça en règle générale, c'est relativement difficile.

**AH** **ouais bah tu de toute façon tu peux pas avoir un outil qui est c'est impossible quoi déjà, même s'il y a un seul outil, chacun a des utilisations qui sont très différentes et je pense que t'en as aussi qui détournent des outils en place pour avoir leur propre manière de faire et tout donc voilà** 

**LE** puis ça dépend vraiment. Voilà des pratiques hein! Je vois enfin tout un tas de choses où les outils numériques il y a vraiment la manière dont on utilise l'ordinateur et justement même juste nos téléphones je pense, c'est plus ou moins sous-estimé à quel point il y a des gens qui ne savent pas encore les utiliser ou qui ne les ont pas du tout pris en main moi je jalouse hein vraiment les gens qui savent vraiment les utiliser. même les gens qui savent faire des moodboards hein, je je les jalouse pas mal. je suis assez envieux parce en fait, j'ai jamais ressenti l'utilité. et la nécessité de communiquer en fait un univers, pour moi, mon univers, il est interne, il est intime et que derrière, après je le retransmettre différemment en fait, parce qu'il est directement dans l'oeuvre et que j'ai justement pas besoin d'utiliser ça ou de décrire ça à quelqu'un.

et c'est pour ça en fait que j'ai un peu un problème avec le fait de rendre ça public ou pas c'est pas ça correspond pas trop. J'ai l'impression à mon métier. 

**AH** **ouais, il faut qu'il y ait quand même une part de mystère. pour mener à la la production d'une pièce** 

**LE** exactement. Bah, je pense qu'il y a quand même une culture de la forme de singularité, de l'esprit, du génie, du talent et cetera et donc du coup d'avoir un album dans lequel en fait toutes les références seraient accessibles. Et cetera je pense que ça fait peur hein ça doit faire peur à beaucoup de gens. parce que ça euh ça tue l'idée de l'originalité même si j'ai envie de dire que bah la reproduction et cetera c'est complètement OK dans pendant tous les discours contemporains du milieu de l'art enfin c'est complètement assumé. Euh que il y a plus rien qui est nouveau certes ça reste un un fantasme 

**AH** **ouais ouais ok De mon côté, on a répondu à peu près à toutes les questions donc ben merci infiniment** 